Organizadores
Aristides Monteiro Neto
César Nunes de Castro
Carlos Antonio Brandão
DESENVOLVIMENTO 
REGIONAL NO BRASIL
políticas, estratégias e perspectivas
Desenvolvimento Regional no Brasil – políticas, estratégias e perspectivas
Missão do Ipea
Aprimorar as políticas públicas essenciais ao desenvolvimento brasileiro
por meio da produção e disseminação de conhecimentos e da assessoria
ao Estado nas suas decisões estratégicas.
Os artigos reunidos nesta coletânea 
trazem, cada qual a seu modo, um olhar 
sobre o desenvolvimento regional 
brasileiro neste início de século XXI 
(2000-2015). Destacam, nesse sentido, 
avanços, pontos positivos e realizações 
da política pública no território 
nacional, com vistas ao 
desenvolvimento equilibrado. 
Retomam interpretações da formação 
do mercado nacional e o papel 
atribuído às regiões brasileiras. 
Interpelam as insu/f_iciências, os 
obstáculos e os recuos manifestados 
nesse período. Apresentam, ainda, 
novas propostas de políticas capazes 
de modi/f_icar, fazer avançar e/ou 
substituir algumas das já existentes e 
que demonstram poucos resultados 
concretos.
No seu conjunto, os textos contêm 
elementos sólidos e su/f_icientes que 
evidenciam signi/f_icativos avanços 
postos em ação pelo aparato 
governamental do federalismo brasileiro 
para gerar e promover a igualação das 
oportunidades de bem-estar em todas 
as regiões do país. Apesar de não termos 
alcançado ainda um desejável nível 
superior de igualdade, deve ser 
registrado, contudo, que o país 
efetivamente se colocou na trilha da 
mobilização de recursos, estratégias e 
políticas para romper as forças que 
con/f_iguram padrões de desigualdades 
nas últimas décadas. 
Ao evidenciar esse caminho, as 
análises contribuem e encorajam todos a 
preservar os benefícios já atingidos e 
sugerem novas possibilidades temáticas 
para a modi/f_icação de políticas 
existentes.
Autores
Esta obra não teria se concretizado se 
não fosse baseada em uma profícua e 
promissora relação de trabalho 
longamente estabelecida entre o Ipea, a 
comunidade acadêmica e institutos 
estaduais de pesquisa e planejamento. O 
esforço para estabelecer parcerias a /f_im 
de intensi/f_icar a pesquisa sobre políticas 
públicas em todo o território nacional 
nutre ao mesmo tempo que estimula 
novas ideias para o Ipea e entidades 
parceiras.
Os colaboradores desta coletânea são 
estudiosos de temas do território e do 
desenvolvimento regional brasileiro. 
Trabalham e lecionam em universidades, 
centros de pesquisa e órgãos federais 
e/ou estaduais de governo em lugares 
distintos do país.
Os organizadores
Aristides Monteiro Neto
Bruno Leonardo Barth Sobral
Carlos Antonio Brandão
César Nunes de Castro
Constantino Cronemberger Mendes
Daniel Pereira Sampaio 
Danilo Jorge Vieira
Ernesto Pereira Galindo
Guilherme Mendes Resende
Marco Aurélio Costa
Paola Verri de Santana 
Paulo Fernando Cavalcanti Filho
Robson Dias da Silva 
Rodrigo Portugal da Costa
Tomás Pinheiro Fiori
Valdeci Monteiro dos Santos
Vitarque Lucas Paes Coelho
9 788578 112929
ISBN 978-85-7811-292-9
Desenvolvimento-Regional no Brasil_ALTERADA.pdf   1   26/01/2017   10:18:07
Os artigos reunidos nesta coletânea trazem, cada qual a seu modo, um olhar sobre o 
desenvolvimento regional brasileiro neste início de século XXI (2000-2015). Destacam, nesse 
sentido, avanços, pontos positivos e realizações da política pública no território nacional, com 
vistas ao desenvolvimento equilibrado. Retomam interpretações da formação do mercado 
nacional e o papel atribuído às regiões brasileiras. Interpelam as insuﬁciências, os obstáculos e 
os recuos manifestados nesse período. Apresentam, ainda, novas propostas de políticas capazes 
de modiﬁcar, fazer avançar e/ou substituir algumas das já existentes e que demonstram poucos 
resultados concretos. 
No seu conjunto, os textos contêm elementos sólidos e suﬁcientes que evidenciam 
signiﬁcativos avanços postos em ação pelo aparato governamental do federalismo brasileiro 
para gerar e promover a igualação das oportunidades de bem-estar em todas as regiões do 
país. Apesar de não termos alcançado ainda um desejável nível superior de igualdade, deve ser 
registrado, contudo, que o país efetivamente se colocou na trilha da mobilização de recursos, 
estratégias e políticas para romper as forças que conﬁguram padrões de desigualdades nas 
últimas décadas. 
Ao evidenciar esse caminho, as análises contribuem e encorajam todos a preservar 
os benefícios já atingidos e sugerem novas possibilidades temáticas para a modiﬁcação de 
políticas existentes. 
Esta obra não teria se concretizado se não fosse baseada em uma profícua e promissora 
relação de trabalho longamente estabelecida entre o Ipea, a comunidade acadêmica e ins-
titutos estaduais de pesquisa e planejamento. O esforço para estabelecer parcerias a ﬁm de 
intensiﬁcar a pesquisa sobre políticas públicas em todo o território nacional nutre ao mesmo 
tempo que estimula novas ideias para o Ipea e entidades parceiras.
Os colaboradores desta coletânea são estudiosos de temas do território e do desenvol-
vimento regional brasileiro. T rabalham e lecionam em universidades, centros de pesquisa e 
órgãos federais e/ou estaduais de governo em lugares distintos do país. 
Os organizadores
Desenvolvimento_ORELHAWEB.indd   187 10/02/2017   14:41:38
Organizadores
Aristides Monteiro Neto
César Nunes de Castro
Carlos Antonio Brandão
DESENVOLVIMENTO 
REGIONAL NO BRASIL
políticas, estratégias e perspectivas
Livro_Desenvolvimento.indb   1 10/02/2017   14:31:46
Organizadores
Aristides Monteiro Neto
César Nunes de Castro
Carlos Antonio Brandão
DESENVOLVIMENTO 
REGIONAL NO BRASIL
políticas, estratégias e perspectivas
Governo Federal
Ministério do Planejamento,  
Desenvolvimento e Gestão  
Ministro interino Dyogo Henrique de Oliveira
Fundação pública vinculada ao Ministério do 
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, o Ipea fornece 
suporte técnico e institucional às ações governamentais/uni00A0– 
possibilitando a formulação de inúmeras políticas 
públicas e programas de desenvolvimento brasileiro – e 
disponibiliza, para a sociedade, pesquisas e estudos 
realizados por seus técnicos.
Presidente
Ernesto Lozardo
Diretor de Desenvolvimento 
Institucional,/uni00A0Substituto
Carlos Roberto Paiva da Silva
Diretor de Estudos e Políticas do Estado, 
das/uni00A0Instituições e da Democracia
João Alberto De Negri
Diretor de Estudos e Políticas Macroeconômicas
José Ronaldo de Castro Souza Júnior
Diretor de Estudos e Políticas Regionais, Urbanas 
e/uni00A0Ambientais
Alexandre Xavier Ywata de Carvalho
Diretora de Estudos e Políticas Setoriais de 
Inovação e Infraestrutura
Fernanda De Negri
Diretora de Estudos e Políticas Sociais
Lenita Maria Turchi
Diretor de Estudos e Relações Econômicas e 
Políticas Internacionais
Sérgio Augusto de Abreu e Lima Florêncio Sobrinho
Assessora-chefe de Imprensa e Comunicação
Regina Alvarez
Ouvidoria: http://www.ipea.gov.br/ouvidoria 
URL: http://www.ipea.gov.br
Livro_Desenvolvimento.indb   2 10/02/2017   14:31:46
Organizadores
Aristides Monteiro Neto
César Nunes de Castro
Carlos Antonio Brandão
DESENVOLVIMENTO 
REGIONAL NO BRASIL
políticas, estratégias e perspectivas
Rio de Janeiro, 2017
Livro_Desenvolvimento.indb   3 10/02/2017   14:31:46
© Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – ipea 2017
As opiniões emitidas nesta publicação são de exclusiva e inteira responsabilidade dos autores, não 
exprimindo, necessariamente, o ponto de vista do/uni00A0Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada ou do 
Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.
É permitida a reprodução deste texto e dos dados nele contidos, desde que citada a fonte. 
Reproduções para fins comerciais são proibidas.
Desenvolvimento regional no Brasil : políticas, estratégias e perspectivas / 
Organizadores: Aristides Monteiro Neto,  César Nunes de Castro, Carlos 
Antonio Brandão - Rio de  Janeiro : Ipea, 2017.
475 p. : il.: gráfs.; maps. color.
Inclui bibliograﬁa.
ISBN – 978-85-7811-292-9
1. Desenvolvimento regional 2. Política de desenvolvimento 
3.Planejamento regional 4. Brasil I. Monteiro Neto, Aristides II. Castro,  
César Nunes de III. Brandão, Carlos Antonio IV. Instituto de Pesquisa 
Econômica Aplicada
CDD 338.981
Livro_Desenvolvimento.indb   4 10/02/2017   14:31:46
SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO ........................................................................................9
PREFÁCIO .................................................................................................11
Wilson Cano
INTRODUÇÃO ..........................................................................................21
Aristides Monteiro Neto
César Nunes de Castro
Carlos Antonio Brandão
PARTE I
PANORAMA DAS POLÍTICAS NACIONAIS PARA O 
DESENVOLVIMENTO/uni00A0REGIONAL
CAPÍTULO 1
DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL NO BRASIL: REFLEXÕES 
SOBRE/uni00A0POLÍTICAS E INSTRUMENTOS NO PERÍODO RECENTE  
E PROPOSTAS DE/uni00A0APERFEIÇOAMENTO .......................................................37
Aristides Monteiro Neto
Marco Aurélio Costa
Guilherme Mendes Resende
Constantino Cronemberger Mendes
Ernesto Pereira Galindo
CAPÍTULO 2
A POLÍTICA REGIONAL DO GOVERNO LULA (2003-2010) ...........................65
Vitarque Lucas Paes Coêlho
PARTE II
NOVAS REALIDADES REGIONAIS: AMAZÔNIA, NORDESTE E CENTRO-OESTE
CAPÍTULO 3
POLÍTICA REGIONAL NA AMAZÔNIA: A PNDR II .........................................99
Rodrigo Portugal da Costa
Livro_Desenvolvimento.indb   5 10/02/2017   14:31:46
CAPÍTULO 4
A ECONOMIA DO SUDESTE PARAENSE: EVIDÊNCIAS  
DAS TRANSFORMAÇÕES ESTRUTURAIS ....................................................127
Valdeci Monteiro dos Santos
CAPÍTULO 5
DIMENSÕES ESPACIAIS DE CIDADES AMAZONENSES: DO DINHEIRO  
DO PETRÓLEO AOS SERVIÇOS PÚBLICOS DE EDUCAÇÃO ..........................157
Paola Verri de Santana
CAPÍTULO 6
FEDERALISMO E REDISTRIBUIÇÃO INTERGOVERNAMENTAL  
DE RECURSOS NO BRASIL: UM MAPA DO PADRÃO DE ATUAÇÃO  
FEDERAL NO TERRITÓRIO NO PERÍODO RECENTE (2000-2015) –  
REGIÃO NORDESTE EM PERSPECTIVA ......................................................197
Aristides Monteiro Neto
CAPÍTULO 7
O NORDESTE NA ENCRUZILHADA DO DESENVOLVIMENTO:  
A NECESSIDADE DE CONSTITUIÇÃO DE UM SISTEMA REGIONAL  
DE INOVAÇÃO .........................................................................................221
Paulo Fernando Cavalcanti Filho
CAPÍTULO 8
O AGRONEGÓCIO E OS DESAFIOS DA INFRAESTRUTURA  
DE TRANSPORTE NA REGIÃO CENTRO-OESTE ...........................................247
César Nunes de Castro
PARTE III
ESTRATÉGIAS SETORIAIS E SUBNACIONAIS  
DE DESENVOLVIMENTO REGIONAL
CAPÍTULO 9
EVOLUÇÃO DO ENSINO SUPERIOR BRASILEIRO EM PERÍODO RECENTE: 
NOVAS PERSPECTIVAS PARA O DESENVOLVIMENTO REGIONAL?..............277
Danilo Jorge Vieira
CAPÍTULO 10
ECONOMIA E POLÍTICA DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL  
NO RIO GRANDE DO SUL .........................................................................307
Tomás Pinheiro Fiori
Livro_Desenvolvimento.indb   6 10/02/2017   14:31:46
CAPÍTULO 11
ROYALTIES E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: UMA REFLEXÃO SOBRE  
OS DESAFIOS DO RIO DE JANEIRO ...........................................................347
Robson Dias da Silva
PARTE IV
PROCESSO DE DESINDUSTRIALIZAÇÃO E A QUESTÃO REGIONAL
CAPÍTULO 12
DESINDUSTRIALIZAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL  
NO BRASIL (1985-2015) ..........................................................................369
Daniel Pereira Sampaio
CAPÍTULO 13
A EVIDÊNCIA DA ESTRUTURA PRODUTIVA OCA: O ESTADO  
DO RIO DE JANEIRO COMO UM DOS EPICENTROS  
DA DESINDUSTRIALIZAÇÃO NACIONAL ....................................................397
Bruno Leonardo Barth Sobral
PARTE V
REFLEXÕES PARA UM DESFECHO ANALÍTICO
CAPÍTULO 14
DESENVOLVIMENTO REGIONAL BRASILEIRO: DILEMAS  
E PERSPECTIVAS NESTE INÍCIO DE SÉCULO XXI ........................................429
Aristides Monteiro Neto
Carlos Antonio Brandão
César Nunes de Castro
NOTAS BIOGRÁFICAS ...........................................................................471
Livro_Desenvolvimento.indb   7 10/02/2017   14:31:46
Livro_Desenvolvimento.indb   8 10/02/2017   14:31:46
APRESENTAÇÃO
O desenvolvimento regional brasileiro sempre foi tema de preocupação e de 
relevância entre os principais estudos do Ipea ao longo de suas cinco décadas 
de/uni00A0existência. A dimensão regional da re/f_lexão da nossa instituição para a atuação 
do Estado brasileiro esteve presente desde documentos e estratégias dos planos 
nacionais de desenvolvimento (PNDs) I e II nos anos 1970. Esteve presente também 
em documentos federais de políticas regionais na década de 1980. Nos anos 1990, 
a estratégia de eixos nacionais de integração e desenvolvimento do governo federal 
embebeu-se de estudos aqui realizados para sua confecção. Em seguida, na década 
de 2000, o Ipea continuou a produzir e fornecer substanciais re/f_lexões ao desenho 
da Política Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR) I. Seu papel de realizar 
conhecimento novo para a política pública do governo federal aqui na Esplanada 
dos Ministérios mantém-se presente e consolidado nesta sua história institucional.
Esta coletânea de estudos sobre avaliação das políticas regionais, seus 
instrumentos e suas estratégias bem como exploração de perspectivas para o futuro 
segue esta trilha de contribuições para a re/f_lexão do campo das políticas públicas 
no Brasil. Os textos aqui reunidos trazem elementos de inovação para o debate 
regional no país. Ao lado de pensar sobre os êxitos, percalços e fracassos neste início 
de século XXI, traz também aportes para mudanças necessárias e apostas em novas 
estratégias institucionais para a política regional explícita brasileira.
T raçando um trajeto que passa por escalas territoriais diversas, os capítulos 
colocam luz sobre o problema regional inicialmente a partir de sua escala nacional 
ao apresentarem no começo do livro um panorama das políticas nacionais para 
o desenvolvimento regional, onde seus autores lembram que o Brasil tem uma 
tradição consolidada em políticas regionais que remontam aos anos 1950 até o 
presente. Políticas que não são monolíticas, transformando-se e aperfeiçoando-se 
de tempos em tempos. Avanços ocorridos no período mais recente são constatados 
não apenas nas políticas explícitas, mas também, mais fortemente, na interação 
entre estas e as políticas setoriais e sociais federais. Em particular, a política social 
federal, via seu gasto total e suas transferências de renda a pessoas pobres, foi capaz 
de fortalecer a demanda agregada em regiões como Norte e Nordeste do país e 
impulsionar a expansão do investimento privado.
Livro_Desenvolvimento.indb   9 10/02/2017   14:31:47
Na continuidade da coletânea destacam-se ainda por sua atualidade dois 
debates que merecem atenção especial: o tema da desindustrialização e a dimensão 
estadual para a compreensão da política regional. No primeiro caso, os estudos 
reconhecem o pouco sucesso da ação federal na tentativa de conter o processo de 
perda da substância industrial da economia brasileira. Essa questão tem enorme 
impacto sobre o desenvolvimento regional, pois signi/f_ica que o caminho percorrido 
pela política regional brasileira de apoio à relocalização de plantas industriais do 
centro dinâmico (São Paulo) para as regiões de menor desenvolvimento pode estar 
chegando ao /f_im.
No segundo caso, o das experiências estaduais de desenvolvimento, por meio 
de estudos sobre Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, Amazonas e Pará, as diversas 
estratégias desenvolvidas em cada Unidade da Federação têm tido fôlego curto ou 
geram impactos aquém do esperado. Impõe-se, nesse contexto, sugerem os autores, 
uma re/f_lexão sobre como ampliar os canais de coordenação de políticas, estratégias 
e instrumentos nos governos federal e subnacionais para um maior alcance dos 
esforços realizados.
Em sendo uma coletânea, corre-se o perigo de os diversos textos se apresentarem 
com pouca articulação entre si. Não é o que se vê aqui, pois os organizadores tiveram 
a preocupação de bem amarrar e aproximar as re/f_lexões visando à construção de 
uma unidade. No capítulo /f_inal, realizam um arremate na costura entre os estudos 
ao propor ao leitor diversas possibilidades de interpretação dos debates frente a 
dilemas atuais da nossa política pública.
Por /f_im, é sempre necessário reconhecer que a mobilização do saber nacional 
pela ativação de pesquisadores em políticas públicas em universidades e instituições 
de diversos estados, uma das mais exitosas realizações do Ipea, se repete, neste 
livro, de maneira criativa, e contribui, sem dúvida, para a riqueza de olhares sobre 
o território nacional ao mesmo tempo que amplia e fortalece o conhecimento 
acadêmico dirigido ao debate público.
Boa leitura a todos!
Ernesto Lozardo
Presidente do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
Livro_Desenvolvimento.indb   10 10/02/2017   14:31:47
PREFÁCIO 
Wilson Cano 1
O livro Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas, 
organizado por Aristides Monteiro Neto, Cesar Nunes de Castro e Carlos Antonio 
Brandão, conta com a participação de outros quatorze pesquisadores especialistas 
no tema. T rata-se de uma leitura oportuna e necessária, pois tem como objetivo 
central reacender e atualizar o debate sobre a questão regional no Brasil, tema que 
se tornou, em grande medida, ausente da agenda principal do debate nacional da 
economia brasileira.
O livro é uma coletânea de quatorze textos que tratam de aspectos gerais e 
especí/f_icos envolvendo a evolução do tema no período 2000-2015. O primeiro 
(Desenvolvimento T erritorial no Brasil: re/f_lexões sobre políticas e instrumentos no 
período recente e propostas de aperfeiçoamento) é assinado por Aristides Monteiro 
Neto e quatro pesquisadores da área, Marco Aurélio Costa, Guilherme Mendes 
Resende, Constantino Cronemberger Mendes e Ernesto Pereira Galindo, que 
fazem um esforço de síntese sobre o conteúdo do livro. No último capítulo 
(Desenvolvimento regional brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI), 
os próprios organizadores resumem as principais conclusões, rediscutem várias de 
suas proposições ou conclusões e propõem o aprofundamento das investigações 
realizadas, dada a complexidade e relevância desse tema.
Esses dois capítulos, embora pudessem facilitar a elaboração de um prefácio, 
na verdade a tornaram mais difícil, exigindo de seu autor uma postura mais crítica 
e complementar ao texto, e um cuidado maior para não o tornar repetitivo. Assim, 
tratarei de algumas questões – gerais e especí/f_icas, teóricas e analíticas – que 
entendo necessárias para uma maior compreensão de seus leitores e, ao mesmo 
tempo, contribuir para a formulação de uma futura agenda de pesquisa sobre a 
questão regional no Brasil. Este prefácio, portanto, não deve ser entendido como 
desmerecedor de quaisquer dos textos contidos no livro. Essas questões serão 
agrupadas em sete itens.
1. Professor titular do Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp).
Livro_Desenvolvimento.indb   11 10/02/2017   14:31:47
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas12 |  
Periodização
O período escolhido pelos autores – 2000-2015 – leva em consideração os principais 
fatos e circunstâncias subjacentes à questão regional que mudaram em relação à 
década de 1990, mas não inclui os principais efeitos cumulativos perversos (e os 
bené/f_icos) da década de 1980, que, a/f_inal, constituem as raízes da crise brasileira 
e continuam a atuar sobre o movimento geral da economia do país. Entre estes, 
resumidamente, aponto os seguintes:
• a retomada da hegemonia norte-americana e a instauração do neoliberalismo 
e da globalização, centrados, naquele momento, nos países do hemisfério 
norte, mas que se estenderiam aos do hemisfério sul a partir do /f_im dos 
anos 1980, pondo /f_im aos nossos “anos de ouro” (o período 1930-1980);
• os efeitos malé/f_icos que causaram a “falência” /f_iscal e /f_inanceira do Estado 
brasileiro e que nos conduziriam a uma profunda deterioração das funções 
públicas de administração, planejamento e execução orçamentária e a 
um processo de crescente corrosão da política, atingindo em cheio, como 
não poderia ser diferente, a questão regional;
• as privatizações de importantes empresas estatais estratégicas (notadamente 
nas áreas de siderurgia, telecomunicações, energia e mineração), que 
antes eram acionadas como instrumentos pelo Estado, nas políticas de 
desenvolvimento nacional e regional; e
• como principal efeito macroeconômico, a forte queda das taxas de 
investimento, que, daí em diante, afetaria não só o crescimento médio 
do país mas principalmente a indústria de transformação.
Integração do mercado nacional
T ratei deste tema desde 1972 – no início de meu doutoramento –, e isso me 
possibilitou entender melhor a complexidade econômica e social deste “continental” 
país. Para tanto, tive de mergulhar em Marx – sobre a questão da concentração e 
dominação do capital no processo de acumulação – e em Furtado – na importante 
questão da tomada de decisões econômicas do Estado e das grandes empresas. 
Ou/uni00A0seja, um mergulho nas forças econômicas e políticas de dominação de cada 
padrão de acumulação.
Entendi, assim, que, de 1930 a 1980: i) a maior força de dominação, no 
caso brasileiro, foi a do Estado, ao qual se acoplou o apoio das grandes empresas 
nacionais e se acomodaram interesses do capital estrangeiro; e ii) por várias razões, 
a maior concentração territorial ocorreu durante esse período, no estado de São 
Paulo. Não podemos esquecer, ainda, a decisão da Ditadura Militar de implantar e 
consolidar a Zona Franca de Manaus (ZFM) e a natural desconcentração produtiva 
regional ocorrida no período.
Livro_Desenvolvimento.indb   12 10/02/2017   14:31:47
Prefácio  |  13
Vinda a crise dos anos 1980, a dominação e seu principal meio – o investimento/uni00A0– 
arrefeceram com a brutal crise do Estado e das empresas e com o desinteresse do 
capital estrangeiro, então ocupado com a reestruturação econômica no hemisfério 
norte. O Estado encolheu violentamente sua ação econômica e de coordenação 
do investimento (lembremos Keynes), processo do qual não escaparia a política 
econômica regional. O “salve-se quem puder” resultou numa virulenta expansão da 
guerra /f_iscal entre os estados brasileiros. A desconcentração produtiva continuou, 
porém de forma espúria, como demonstrei em vários textos.
Dessa inação, passamos a uma dominação externa mais complexa, com a 
adoção do neoliberalismo a partir dos anos 1990: é quando o Estado efetivamente 
sucumbe aos interesses privados, notadamente aos do capital estrangeiro. Com/uni00A0isso, as 
desgastadas políticas regionais e suas instituições saem da agenda pública, ampliando 
ainda mais a nociva guerra /f_iscal e dando continuidade à desconcentração espúria. 
É /f_lagrante, a partir daí, a maior contração e atomização das decisões nacionais, 
que passam, na maior parte, ao comando do capital /f_inanceiro interno/uni00A0e/uni00A0externo.
Em alguns dos textos deste livro, é atribuída ao governo Lula (2003-2010) 
uma “enérgica ação do Estado”, proposição com a qual só posso concordar em 
termos, e à qual me dedico, em parte, mais adiante. As decisões do Estado, no que 
tange ao investimento público, em grande medida foram tomadas para melhorar 
as economias externas do setor agroexportador, sem o objetivo de “atenuar” o 
subdesenvolvimento de tais regiões, dados seus menores efeitos positivos locais. 
Além disso, o Estado também atuou realizando alguns poucos, mas estratégicos, 
investimentos na área de energia. Os maiores efeitos, contudo, se deram via políticas 
sociais, tema que discutirei a seguir.
Não raro, o analista pode ter (ou usar) uma visão apenas parcial desses 
processos, notadamente quando focaliza sua re/f_lexão num tema especí/f_ico. É o 
que penso ter ocorrido na re/f_lexão de T omás Pinheiro Fiori (capítulo 10) sobre o 
Rio Grande do Sul. Centrando sua análise mais sobre a administração pública e a 
política do que sobre a economia, o autor não considerou os principais aspectos 
econômicos do processo de integração e de acumulação, como pode se depreender 
no primeiro parágrafo de seu texto, onde a/f_irma que o contexto federativo da 
Constituição Federal de 1988 teria aspectos restritivos ao planejamento desse 
estado. Lembremos que nossa Carta Magna não só elevou a participação dos 
entes subnacionais na arrecadação /f_iscal do país como também obrigou a maior 
transparência orçamentária federal no que tange à regionalização de seu gasto.
A “camisa de força” da política macroeconômica nacional
Embora três dos quatorze textos tenham feito menção a este grave problema, entendo 
que ele deveria ter sido mais enfatizado, notadamente no que se refere à criação e 
Livro_Desenvolvimento.indb   13 10/02/2017   14:31:47
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas14 |  
implantação de políticas como procedimento necessário à administração de con/f_litos 
de interesses entre o Estado, as elites, o capital estrangeiro e a população, arbitrados 
pelo Estado: o câmbio alto favorece os exportadores, e o baixo, os importadores; 
altas e baixas nos juros podem causar também sérios problemas entre investidores e 
consumidores e entre estes dois segmentos e o sistema /f_inanceiro – além do Estado, 
se porventura for preciso manipular restritivamente a política monetária. Isso faz 
parte do movimento da economia e suas /f_lutuações.
Em certos momentos, contudo, um país pode sofrer sérias turbulências 
no manejo da política econômica, como em guerras, revoluções, depressões ou 
hiperin/f_lações, tornando mais rígido e difícil esse manejo. Ocorre que a adoção 
do neoliberalismo nos impôs – basicamente desde 1994 – restrições traumáticas, 
como as da abertura comercial desenfreada e da desregulamentação /f_inanceira; o 
câmbio valorizado (barateador de importações e desestimulador de exportações); 
juros elevados para atrair capital externo para enfrentar o desequilíbrio de balanço 
de pagamentos; e uma carga desses mesmos juros sobre a receita /f_iscal, que tem 
atingido cerca de 8% do produto interno bruto (PIB). Isso também afeta a política 
/f_iscal e orçamentária, faz com que os juros representem cerca de 45% da receita, 
constrangendo fortemente a inversão e o gasto corrente públicos.
Isso se transformou numa verdadeira “camisa de força” para a política 
econômica, impedindo ou di/f_icultando sobremodo a realização de suas políticas 
específicas, dado que estas não conseguem compatibilizar seus instrumentos 
e metas com os da macroeconomia: a abertura desenfreada e o câmbio barato 
estão desindustrializando o país, a despeito de termos construído várias políticas 
industriais nos últimos anos. Como nossa dependência externa aumentou muito, 
grande parte das decisões de investir passou ao capital externo, que di/f_icilmente 
estará interessado, por exemplo, em atender aos objetivos /f_ixados por uma política 
regional de desenvolvimento.
Essa é também a razão básica que explica a radical mudança de nossas outrora 
(até 1980) altas taxas de crescimento para os medíocres valores dos últimos 36 
anos, que nos colocaram num verdadeiro modelo de voo da galinha, com a taxa de 
inversão média (do conjunto da economia e de seu setor industrial) se reduzindo 
e piorando sua estrutura.
É preciso entender que o insucesso de várias políticas especí/f_icas – as regionais, 
por exemplo – se deu não só porque as instituições regionais tenham sido debilitadas, 
mas porque os interesses que antes as envolviam estão agora esgarçados, ainda 
que essas políticas venham até a /f_igurar na agenda pública, entretanto mais como 
retórica do que como proposta decisória.
Mais grave ainda é o fato de as estruturas de poder terem mudado, fazendo com 
que a dominância sobre o padrão de acumulação com essas reformas passasse para 
Livro_Desenvolvimento.indb   14 10/02/2017   14:31:47
Prefácio  |  15
o sistema /f_inanceiro. E essa dominância também se dá no processo de valorização 
do capital: hoje, os balanços das grandes empresas internacionais (e também de 
várias nacionais) mostram uma perigosa proporção de cerca de dois para um 
entre os lucros /f_inanceiros e os operacionais, o que explica a menor disposição do 
empresário privado para investir no setor produtivo ou na infraestrutura, e, em 
vez disso, cada vez mais aplicar o capital no /f_inanceiro.
Dessa forma, tornou-se extremamente difícil encontrar empresários que 
aceitem investir produtivamente, ou governos que pretendam exercer uma ação 
pública “atuante e enérgica”.
Políticas sociais ou territoriais?
Embora o tema tenha sido discutido, especialmente nos capítulos 6 e 14, entendo 
ser preciso fazer algumas observações. O velho dilema “políticas sociais versus  
políticas territoriais” estará sempre presente na discussão e formulação de políticas 
regionais. É preciso entender, no entanto, que, enquanto a pobreza ou carência está 
dispersa em todo o território nacional, as atividades de maior produtividade estão 
mais concentradas nos espaços territoriais já “tomados” pelo capitalismo – como 
exige o capital. Além disso, as políticas territoriais podem ter baixos efeitos locais 
ou regionais de encadeamento, como ocorre com as de infraestrutura de exportação 
agrícola ou mineral de “fronteira territorial”, como tem sido o caso dos grandes 
investimentos de transporte das regiões Centro-Oeste e Norte.
Já as políticas sociais propriamente ditas, se de caráter não estrutural, correm o 
risco de sofrer perda parcial ou total, principalmente pela mudança de suas leis, ou 
mudanças circunstanciais das políticas. Isso poderá ocorrer, por exemplo, no caso 
do Bolsa Família, do salário mínimo e de sua correção, nos sistemas previdenciários, 
ou, ainda, nos planos de habitação popular mais subsidiados. Assim, devemos 
pensar sempre numa combinação dessas políticas com medidas de redistribuição 
de ativos, notadamente com as de reforma agrária e de habitação popular, que têm 
caráter permanente.
Por exemplo, o país tem um enorme de/f_icit em saneamento básico e habitação 
popular, situando-se no nível de 85% para as populações de baixa renda. Além do 
papel social e regional que poderiam cumprir, cabe lembrar que esses gastos não 
implicam despesas com divisas e são altamente dinâmicos com relação ao emprego.
Industrialização e desindustrialização
T odos os países capitalistas hoje considerados desenvolvidos – cerca de trinta – 
tiveram como vetores fundamentais desse desenvolvimento a industrialização e um 
Estado fortemente atuante e condutor desse processo. A história não registra nenhum 
caso em que um país tenha se desenvolvido com uma fraca indústria e um fraco 
Livro_Desenvolvimento.indb   15 10/02/2017   14:31:47
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas16 |  
Estado. E nem poderia, uma vez que esses dois fundamentos são absolutamente 
imprescindíveis nesses processos. A questão do Estado já foi tratada neste prefácio. 
A da indústria de transformação, por sua vez, merece algumas breves lembranças:
• é ela que transforma /f_isicamente os produtos da natureza, agregando-lhes 
valor e multiplicando sua utilidade;
• foi a sua evolução que permitiu a grande transformação da ciência e 
tecnologia no século XIX, alterando drasticamente as bases do progresso 
técnico e permitindo que este se irradiasse para a agricultura, mineração 
e serviços;
• foi a sua evolução que, na maioria dos países, acentuou os processos 
de urbanização, aumentando a demanda por alimentos e serviços de 
toda/uni00A0ordem;
• foi também a sua evolução a responsável pelos elevados ganhos de 
produtividade e de competitividade que permitiram a esses países alterar 
suas pautas exportadoras, conquistando fatias importantes do comércio 
internacional e até resolvendo problemas de balanço de pagamentos;
• foi e é também a responsável pelas transformações e modernizações pelas 
quais passam as estruturas produtivas e notadamente as de emprego, 
sendo bom recordar que vêm do sofrimento e da repressão que causou à 
sua classe trabalhadora as bases da organização sindical trabalhista e dos 
partidos políticos progressistas;
• a concentração e centralização de capital por ela exigida pode dar conta 
das grandes massas de capital requeridas pelos seus investimentos, e, 
graças à sua evolução, a infraestrutura de energia e de transporte por 
ela exigida – principalmente na zona urbana – foi induzida a passar por 
grandes “revoluções” tecnológicas; e
• por /f_im, a indústria foi e é a grande propulsora das transformações da 
política e do Estado modernos, convertendo-se no elemento reitor do 
processo de acumulação e da política econômica. Este fato, contudo, 
está fortemente abalado no presente – notadamente a partir da década 
de 1980 –, com a crescente e corrosiva dominação do capital /f_inanceiro.
Por tudo isso, há que se combater as falsas ideias, como a de que a indústria hoje 
já não é tão importante, pois temos um agroexportador moderno e dinâmico, assim 
como um terciário modernizado, ou a de que o que cria valor hoje é a economia 
do conhecimento. É bom lembrar que esse neologismo vicejou fortemente nos anos 
1990, mas caiu em desgraça a partir de 2001-2002, com a ruidosa quebra da Bolsa 
Livro_Desenvolvimento.indb   16 10/02/2017   14:31:47
Prefácio  |  17
Nasdaq.2 Infelizmente, economistas e sociedade estão quase sempre confundindo 
o essencial com o complemento.
Não raro, os cientistas – em especial os dos países subdesenvolvidos – se 
equivocam com o learning by doing: o learning pode ser resolvido com habilitação 
acadêmica e pro/f_issional (aqui ou no exterior), mas, para o doing, são exigidas coisas 
diferentes (direitos sobre patentes, equipamentos modernos, empresas e/f_icientes, 
câmbio e financiamento etc.), algumas de difícil acesso. Portanto, a ideia de 
implantação de um sistema regional de inovação se reveste de alta complexidade 
regional e nacional.
A desindustrialização, por sua vez, foi um tema especialmente bem tratado 
nos capítulos/uni00A012 e 13, por isso, nele, serei mais breve.
A Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento 
(Unctad) estudou o fenômeno e nomeou como normal a desindustrialização que 
atingiu os países desenvolvidos, mormente a partir dos 1990, e classi/f_icou de precoce 
a que atingiu os países subdesenvolvidos. A primeira tem muito a ver com questões 
atinentes a altos níveis de renda média por habitante – participação da agricultura 
no PIB fortemente reduzida, urbanização elevada e mais homogênea, estrutura 
ocupacional moderna –, o que aumenta o espaço para a demanda de serviços de 
toda ordem, cuja produção cresce mais que a média, e faz com que este setor ganhe 
maior participação no PIB, aparentemente liderando o processo de acumulação.
A enorme expansão da China e os altos investimentos industriais feitos nesse 
país pelos países desenvolvidos aceleraram aquele processo, mudando inclusive a 
estrutura produtiva dos países inversores, notadamente no setor de microeletrônica. 
Ainda é cedo para avaliar melhor a continuidade (ou as mudanças radicais) desse 
processo, dado que ele se manifestou a partir do agravamento da crise econômica 
e /f_inanceira internacional, que grassa desde 2001.
Contudo, essa aparente “perda” de massa industrial causada por esse processo 
de investimento não alterou substancialmente o controle da propriedade desses 
ativos, que, em parte, continuam a ser americanos, alemães, japoneses, ou de Taiwan. 
O exemplo mais duro talvez seja o da Apple, que, sem produzir nem mesmo um 
só parafuso de seus eletrônicos, se apropria de cerca de 40% do valor agregado de 
sua produção asiática.
Já no caso dos países subdesenvolvidos, as perdas foram muito grandes, não 
apenas em termos de participação no PIB: forte desaceleração da produção; drástica 
redução na pauta exportadora; baixo investimento e baixa introjeção tecnológica; 
quebra de cadeias produtivas nacionais; desemprego industrial; regressão nas 
2. National Association of Securities Dealers Automated Quotations (Nasdaq).
Livro_Desenvolvimento.indb   17 10/02/2017   14:31:47
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas18 |  
estruturas ocupacional e sindical etc. A forte desnacionalização na maioria dos 
setores industriais transferiu para o exterior grande parte das decisões públicas e 
privadas setoriais nacionais.
Esses perversos efeitos emanaram daquilo que chamei de “camisa de força” 
da macroeconomia, da qual também resultou o recrudescimento da guerra /f_iscal, 
e de sua resultante desconcentração espúria, e da perda da política de coordenação 
nacional do investimento de que falei. Não é demais também lembrar que a ZFM 
foi idealizada como uma zona de processamento de exportações, embora – tal 
qual a da Patagônia, na Argentina – praticamente só exportem para dentro do 
território nacional.
Após 49 anos da instalação da ZFM, sua indústria de transformação 
continua problemática como antes. Vejamos alguns indicadores e relações, como 
a porcentagem, ou pontos percentuais (p.p.), aproximada sobre o faturamento 
total da ZFM, com dados o/f_iciais da Superintendência da Zona Franca de Manaus 
(Suframa), comparados nos períodos 1988-1989 e de anos mais recentes.
• Insumos importados do exterior: passou de 9 p.p. para 40 p.p.
• Insumos importados da região: caiu de 18 p.p. para 14 p.p.
• Insumos nacionais de outras regiões (Brasil-região Norte): caiu de 21 p.p. 
para 12 p.p., atingindo especialmente a indústria paulista.
• Importações: do exterior (e do mercado nacional): passou de 10 p.p. para 
27 p.p. (e de 42 p.p. para 23 p.p.).
Por essas razões, precisamos re/f_letir muito sobre a questão de uma política 
para reversão da desindustrialização, caso isso seja possível. T entei explicar isso 
anteriormente, mas creio ser necessário explicitar melhor seus requisitos, que, em 
resumo, dizem respeito a uma verdadeira restauração do poder decisório nacional. 
Se não pudermos administrar juros, câmbio, crédito e fiscalidade, estaremos 
condenados, então, a sofrer a ditadura do neoliberalismo e da globalização. As/uni00A0tarefas 
para isso são hercúleas e não podem nem ser “focalizadas” nem “limitadas no tempo”, 
pois sua execução – repito, se readquirirmos boa parte da soberania perdida/uni00A0– será 
lenta e de longo prazo.
A questão ambiental
É compreensível que esse tema não tenha sido contemplado com um capítulo 
especí/f_ico, dados os objetivos reitores do livro. Contudo, foram raras as menções/uni00A0a 
ele, e não poderíamos deixar de fazer aqui recomendações no sentido de incluí-lo 
na agenda de pesquisa esboçada no capítulo 14. Essa inclusão deveria ter como 
objetivos centrais não só uma avaliação atualizada da degradação que vem sendo 
praticada no Centro-Oeste e no Norte pela expansão agromineral mas também 
Livro_Desenvolvimento.indb   18 10/02/2017   14:31:47
Prefácio  |  19
um balanço do custo-benefício regional dessa expansão, obviamente nele incluída 
a questão ambiental.
Notícias recentes de pesquisas do Instituto de Pesquisa Ambiental da 
Amazônia (Ipam) informam que o desmatamento da Amazônia em 2016 aumentou, 
contrariando os resultados dos anos mais recentes. Nesse ano, foram desmatados 
cerca de 8.000 km2 – a maior parte concentrada no Pará, em Rondônia e no Mato 
Grosso, pelas atividades agroexportadoras (madeira, pecuária, alimentos e minérios), 
além dos assentamentos, estes responsáveis por cerca de 28% do desmatamento. 
Para que se tenha uma ideia da gravidade desse fato, essa cifra equivale a 24 cidades 
como Belo Horizonte. A incúria, o despreparo e a falta de recursos dos órgãos 
públicos responsáveis aumentaram, e lembremos, ainda, que esse foi o “grande 
ano” da implantação do novo Código Florestal Brasileiro.
A expansão regional do ensino superior
Uma última observação e recomendação se refere ao importante tema tratado no 
capítulo 9. Também neste tema, sugiro que a agenda de pesquisa aprofunde sua 
análise. Por exemplo, os dados sobre o papel e os impactos dessa expansão bem 
como sua análise precisam, necessariamente, separar as instituições de ensino 
privadas que têm um interesse majoritariamente mercantil das instituições federais 
de ensino superior, nas quais predomina o interesse público.
A pesquisa deverá examinar, seletivamente, questões sumamente importantes, 
como quali/f_icação do corpo docente; currículos dos cursos, em especial quanto às 
estruturas sociais e produtivas regionais; e produção cientí/f_ica.
Boa leitura é o que desejo aos leitores deste oportuno e interessante livro.
Livro_Desenvolvimento.indb   19 10/02/2017   14:31:47
Livro_Desenvolvimento.indb   20 10/02/2017   14:31:47
INTRODUÇÃO
Aristides Monteiro Neto
César Nunes de Castro
Carlos Antonio Brandão
O tema do desenvolvimento regional ou, dito ainda de outra maneira, da questão 
regional é um daqueles temas que encontram pouca ressonância nos assuntos da 
conjuntura econômica e política de uma nação. São, assim, problemas que se 
constituem, regra geral, no horizonte de longo prazo de uma nação ou região. 
Referem-se a questões estruturais a serem equacionadas, removidas ou superadas. 
Estão no campo da necessidade de se empreender uma mudança estrutural, uma 
reorientação de sentido e de trajetória nas vigas balizadoras do (sub)desenvolvimento 
regional. Esta perspectiva própria da compreensão do regional nos desa/f_ia, portanto, 
a re/f_letir como cada passo dado numa determinada conjuntura adiciona ou subtrai 
passos necessários à árdua caminhada do longo prazo.
O material reunido nesta coletânea deve ser visto, sempre que possível, 
para além do seu conteúdo e temporalidade específicos, como reflexão dos 
esforços sobre desenho e implementação de políticas, sobre acertos e desacertos 
das estratégias criadas com vistas à construção da mudança estrutural necessária 
para elevar possibilidades e oportunidades de desenvolvimento em regiões de 
retraso/uni00A0socioeconômico.
T eria a sociedade brasileira, e o seu governo, neste período que compreende 
o início deste século XXI, os anos 2000 a 2015, se colocado no caminho das 
soluções e equacionamento da questão regional? Ou, pelo contrário, permaneceu 
imobilizada pela inde/f_inição de objetivos e rumos a tomar, pela incapacidade de 
reunir os meios e instrumentos para levar a cabo suas metas e propósitos?
Sabe-se que a questão regional brasileira tem sido amplamente analisada à luz 
de diferentes contextos socioeconômicos e institucionais nas últimas décadas, bem 
como sob in/f_luência de diferentes arcabouços metodológicos. Dessa forma,  estudos 
acadêmicos e avaliações de agências governamentais sobre este tema tão relevante 
ao país têm sido norteadores e in/f_luenciadores do debate em torno das políticas 
para o tema regional. Isso se dá desde os anos de desmonte da capacidade estatal 
de atuação no planejamento do desenvolvimento regional no decorrer das décadas 
de 1980 e 1990, passando pela fase de esboço de uma nova forma de atuação do 
Livro_Desenvolvimento.indb   21 10/02/2017   14:31:47
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas22 |  
governo federal com a edição da Política Nacional de Desenvolvimento Regional 
(PNDR), lançada em 2004 e sancionada em 2007, até o momento atual.
Novos objetos e métodos de análise têm desenvolvido, e muitos dos antigos 
têm re/f_inado e enriquecido, a discussão do que se percebe sobre a questão regional. 
O/uni00A0enfoque anterior, predominantemente sobre a análise de políticas regionais 
explícitas, passa a incluir uma série de temas nacionais com algum grau de 
rebatimento regional. A partir da constatação empírica do impacto das políticas 
sociais, por exemplo, sobre o desenvolvimento de regiões com grande número 
de bene/f_iciados dessas políticas, evidencia-se a emergência de novas questões 
relacionadas à melhoria da qualidade de vida de população residente em regiões de 
menor desenvolvimento relativo. Reside na necessidade de abordar esses novos temas 
a justi/f_icativa primeira deste livro. Ao longo dos catorze capítulos que compõem 
este estudo, intentou-se sobressaltar abordagens com variados níveis de inovação 
na análise do desenvolvimento regional no Brasil.
Organizados os capítulos em seções temáticas, inicia-se o livro com a parte/uni00A0I, 
Panorama das políticas nacionais para o desenvolvimento regional, que reúne duas 
experiências analíticas da política regional em contexto de forte ativismo /f_iscal e 
de criação de uma miríade de políticas nacionais setoriais. A primeira re/f_lexão da 
trajetória do desenvolvimento regional no Brasil, a partir das intencionalidades 
e intervenções governamentais, está contida no capítulo que abre este livro, 
Desenvolvimento territorial no Brasil: re/f_lexões sobre políticas e instrumentos no período 
recente e propostas de aperfeiçoamento, de autoria coletiva de estudiosos dos temas 
urbanos e regionais brasileiros no Ipea: Aristides Monteiro Neto, Marco Aurélio 
Costa, Guilherme Mendes Resende, Constantino Cronemberger Mendes e Ernesto 
Pereira Galindo. Nesse capítulo, é possível aprender um pouco sobre as idas e 
vindas do debate e da ação governamental nos mais de sessenta anos retrospectivos 
de política regional brasileira. Entretanto, centrada a sua preocupação nos anos 
recentes (2000-2015), o trabalho aponta limites da política e de seus instrumentos 
e contribui, desse modo, para a re/f_lexão de alternativas aos seus impasses atuais.
Notam os autores que desde o início das formulações mais complexas e  
bem-acabadas de política regional, em /f_ins da década de 1950, passando pela criação das 
superintendências regionais de desenvolvimento (Superintendência do Desenvolvimento 
do Nordeste – Sudene, Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia – Sudam 
e Superintendência de Desenvolvimento do Centro-Oeste/uni00A0–Sudeco) e pelo desmonte 
da política regional, consequência da crise /f_iscal dos anos 1980 e 1990, até a elaboração 
de uma nova forma de atuação por meio da PNDR na década de 2000, contam mais, 
para o desenvolvimento regional, as políticas nacionais setoriais, sociais e/ou de 
infraestrutura e menos as políticas regionais explícitas. Neste estudo, os autores 
relembram este ponto ao constatar a perda relativa de importância das políticas 
Livro_Desenvolvimento.indb   22 10/02/2017   14:31:47
Introdução  |  23
regionais explícitas, no momento presente, diante de políticas de infraestrutura 
ou sociais no que diz respeito ao impacto sobre o desenvolvimento das regiões 
menos desenvolvidas.
Por óbvio, não se faz ausente nesta coletânea um olhar detalhado sobre a 
principal política regional explícita criada na década passada, pois, a despeito de 
terem papel coadjuvante, as políticas regionais são necessárias e relevantes para a 
realização de ações que as nacionais frequentemente desconhecem. O segundo 
capítulo conduz a esta apreciação da política regional vigente, sob denominação  
A política regional do governo Lula (2003-2010), cujo autor é Vitarque Lucas Paes 
Coêlho, gestor do Ministério da Integração Nacional, que analisa as razões da 
persistente di/f_iculdade de implementação de uma política de desenvolvimento 
regional no Brasil. Nele, o autor a/f_irma que a política regional permaneceu em 
segundo plano, no rol das políticas públicas apresentadas pelo governo federal 
entre os anos 2003 e 2010. Apesar disso, o autor aponta a ocorrência de uma modesta 
convergência de renda ocorrida nesse período entre as regiões periféricas (Norte e 
Nordeste) e as tipicamente mais desenvolvidas (Sul e Sudeste), fato creditado por ele 
aos impactos de políticas macroeconômicas (aumento do salário mínimo e expansão do 
crédito para investimento e consumo), setoriais (Programa de Aceleração do Crescimento 
– PAC) e sociais (Programa Bolsa Família, Previdência Rural, entre outras).
Coêlho também apresenta limitações da PNDR ao a/f_irmar que, mesmo após 
a institucionalização dessa política (por meio do Decreto no 6.047, de 2007), ela 
continuou sem ter instrumentos efetivos para sua execução. Do ponto de vista 
/f_inanceiro, instrumentos como os fundos constitucionais do Norte, Nordeste 
e Centro-Oeste foram criados previamente a PNDR e sua aplicação, e, mesmo 
após a sua criação, essa política continuou a ser realizada de forma independente e 
desatrelada dos objetivos da política regional do governo federal. A política regional 
na última década, em particular durante o governo de Lula da Silva, a despeito das 
transformações e mudanças na sua concepção e objetivos, não conseguiu promover 
uma articulação mais adequada entre os objetivos da PNDR e os seus principais 
instrumentos e recursos. O seu avanço, desde 2003, se restringiu à retórica política 
e a alguma ação normativa. Estudos que investiguem meios de instrumentalizar 
a/uni00A0política regional são potencialmente auspiciosos, sugere o autor.
A parte II, intitulada Novas realidades regionais: Amazônia, Nordeste e 
Centro-Oeste, reúne os estudos que recortam suas preocupações no plano regional 
mais especí/f_ico das macrorregiões referidas, ainda que em subespaços internos a elas. 
T razem elementos de mudanças recentes captadas nesses territórios que enriquecem 
e atualizam a compreensão de suas trajetórias atuais.
A contribuição de Rodrigo Portugal da Costa no capítulo 3, Política regional 
na Amazônia: a PNDR II, teve por objetivo debater dilemas, oportunidades, 
Livro_Desenvolvimento.indb   23 10/02/2017   14:31:47
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas24 |  
desa/f_ios, impactos e outros aspectos da PNDR com relação a sua aplicação na região 
amazônica e, nesse sentido, descortinou em sua análise limitações mais evidentes 
dessa política. Uma delas seria a sua percepção de falta de prioridade conferida à 
política naquela região pelo governo federal (concordando com a re/f_lexão de Coêlho 
no plano nacional mais geral). Outra é a de /f_lagrante de/f_iciência na articulação 
entre as instituições governamentais responsáveis por sua execução na região Norte 
(Banco da Amazônia, Sudam e Ministério da Integração Nacional). Num contexto 
de reconhecimento da baixa prioridade dada pela política à região amazônica, 
sua aplicação e seus instrumentos tendem a se dispersar sem foco prede/f_inido, 
contribuindo, desse modo, para o afastamento da ideia de construção de uma rota 
de efetiva mudança estrutural.
Ainda investigando parte do território amazônico, o trabalho de Valdeci 
Monteiro dos Santos, no capítulo 4, A economia do sudeste paraense: evidências das 
transformações estruturais, analisa as transformações recentes na socioeconomia 
do sudeste paraense a partir daquelas ocorridas em sua base socioprodutiva nas 
últimas quatro décadas. No caso deste trabalho, trata-se de um estudo de caso 
com um recorte mesorregional, e a inclusão no livro de textos com diferentes 
recortes territoriais constitui opção acertada no sentido de demonstrar a natureza 
multiescalar da questão regional.
A economia dos recursos minerais no sudeste paraense consolida área de 
desenvolvimento de enclave no território amazônico. Ligada fortemente à demanda 
mundial por minério de ferro, esta região apresenta baixa reverberação com a 
economia estadual e local. Contudo, a expansão populacional por efeito migratório 
tem sido acentuada, o que vem fortalecendo a economia urbana local. Santos 
constata a ocorrência, nas últimas décadas, mormente no início do século XXI, 
de grandes mudanças na economia dessa região, transformada de uma economia 
de base extrativista na década de 1960 para uma de exploração mais intensa de 
seus recursos naturais, como terra abundante e barata, riquezas minerais, recursos 
hídricos e estoque de /f_loresta tropical.
No decorrer dessas transformações, a economia da mesorregião, anteriormente 
com poucos vínculos com a brasileira e a internacional, passou a se integrar cada vez 
mais para fora da própria região com o sistema produtivo dessas economias. No bojo 
dessa transformação econômica, outras mudanças ocorreram na região: evolução 
demográ/f_ica e maior urbanização da região; maior heterogeneidade do mercado 
de trabalho com predomínio de ocupações de baixo rendimento e quali/f_icação; 
melhoria da infraestrutura de transportes (embora ainda apresente signi/f_icativas 
de/f_iciências); ampliação da oferta de energia elétrica; acirramento da disputa pela 
posse da terra (muitas vezes com caráter violento) e aumento do desmatamento.
Livro_Desenvolvimento.indb   24 10/02/2017   14:31:47
Introdução  |  25
Paola Verri de Santana, no esteio das preocupações com o desenvolvimento 
de uma rede de cidades na calha do Solimões-Amazonas, em Dimensões espaciais 
de cidades amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços públicos de educação, 
traz uma perspectiva nova sobre dilemas emergentes naquela região do país ao 
explorar o tema do uso das rendas compensatórias da exploração do petróleo. 
Neste capítulo 5, a autora demonstra como os royalties gerados pela atividade do 
petróleo num grupo de municípios diretamente impactados têm dado pequena 
contribuição para a melhoria das condições de vida de suas populações. O texto 
se propõe a investigar o desempenho, no nível municipal, de indicadores sociais 
ligados à educação onde são registradas receitas petrolíferas.
Ao avaliar indicadores sociais dos municípios de Parintins, Itacoatiara, 
Manacapuru, Coari, T efé, Tabatinga e Benjamin Constant, foi possível constatar 
que aqueles municípios receptores de recursos adicionais provenientes da atividade 
petrolífera (caso de Coari, por exemplo) não apresentaram uma melhora na 
qualidade da educação. Os dados apresentados no estudo indicam que uma maior 
receita per capita nos municípios recipientes de verbas compensatórias na forma de 
royalties não garantiu melhores indicadores desse setor. De certo modo, assim como 
no artigo de Robson Dias da Silva no capítulo 11, o texto de Paola Verri suscita a 
indagação sobre como o estado pode aproveitar melhor os recursos compensatórios 
da exploração do petróleo para promover uma melhoria da qualidade de vida da 
população brasileira mediante o desenvolvimento de suas regiões mais atrasadas.
Uma avaliação de instrumentos de políticas setorial, social e regional sobre 
o desenvolvimento da região Nordeste está presente na investigação de Aristides 
Monteiro Neto. No capítulo 6, Federalismo e redistribuição intergovernamental de 
recursos no Brasil: um mapa do padrão de atuação federal no território no período 
recente (2000-2015) – região Nordeste em perspectiva, o autor esmiúça o modus 
operandi da intervenção governamental sobre a questão regional brasileira no 
período mencionado no título do capítulo.
Apresentando um esquema analítico geral para o mapeamento da força e dos 
impactos de recursos governamentais federais no conjunto do território brasileiro, e 
trazendo evidências empíricas para a região Nordeste, o autor constata a importância 
da política setorial, por meio de empréstimos para investimentos prioritários do 
governo federal,1 bem como da política social2 para o desenvolvimento da região 
no período considerado. Ele demonstra como os valores totais destinados para 
o Nordeste por meio tanto da política setorial quanto da política social foram 
1. Por exemplo, a construção da reﬁnaria de petróleo no Complexo Industrial Portuário Governador Eraldo Gueiros 
(Suape) e do estaleiro para fabricação de navios, ambos em Pernambuco, e a instalação de plantas de geração de 
energia eólica em Pernambuco, Ceará, Bahia e Rio Grande do Norte.
2. Programa Bolsa Família (PBF), Benefício de Prestação Continuada (BPC) e renda mensal vitalícia (RMV). 
Livro_Desenvolvimento.indb   25 10/02/2017   14:31:47
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas26 |  
maiores do que os recursos da política regional explícita (Fundo Constitucional 
de Financiamento do Nordeste – FNE) no período.
Constituindo-se ainda nos dias de hoje em região de maior atenção para as 
políticas regionais no país, a região Nordeste foi extremamente bene/f_iciada pelo 
ativismo /f_iscal dos governos pós-2003. Na verdade, a con/f_iguração prenunciada por 
Monteiro Neto de um sistema de transferências inter-regionais de recursos aponta, 
por um lado, para a expansão de créditos públicos destinados ao /f_inanciamento 
do investimento privado, bem como, de outro, para a expansão das transferências 
de renda a famílias na forma dos recursos alocados ao PBF , aos BPCs e à RMV , 
os quais passaram a representar expressões muito relevantes do produto interno 
bruto (PIB) regional. O autor alerta, contudo, para os fatos de que as articulações 
necessárias entre a demanda de consumo das famílias e das empresas nas regiões 
podem não estar sendo inteiramente potencializadas para estimular a demanda de 
investimento, e que vazamentos inter-regionais de renda podem estar ocorrendo 
sem que a política regional atente para sua atenuação.
A contribuição desse livro à apreciação do momento atual do desenvolvimento 
regional vai além da temática de políticas especi/f_icamente com esse enfoque. Autores 
convidados para participar deste trabalho contribuíram para o reconhecimento 
de uma variada gama de temas com distintos recortes e impactos regionais. 
Paulo Fernando Cavalcanti Filho, no capítulo 7, O Nordeste na encruzilhada do 
desenvolvimento: a necessidade de constituição de um sistema regional de inovação, 
trouxe uma relevante dimensão do desenvolvimento regional que, a despeito de 
ser considerado estratégico, tem sido pouco reconhecido no âmbito da PNDR. 
Ele oferece um ensaio em defesa da necessidade de constituição de um sistema 
regional de inovação para o Nordeste.
Esse estudo parte da hipótese de que o desenvolvimento futuro da região 
Nordeste e a continuidade do processo de integração de partes do território 
nordestino a economia nacional e global, fortalecido nas últimas décadas, encontram 
limites na incipiência de um sistema de inovação regional. Em sua visão, esse 
sistema de inovação permitiria romper com o circuito de retroalimentação do 
subdesenvolvimento regional engendrando mudanças estruturais na economia 
nordestina, culminando na redução das heterogeneidades econômicas conformadoras 
da hierarquia territorial regional frente ao restante do país.
Por último, tratando da região Centro-Oeste, César Nunes de Castro, 
no/uni00A0capítulo 8, O agronegócio e os desafios da infraestrutura de transporte na 
região/uni00A0Centro-Oeste, analisa a questão da infraestrutura de transporte na região 
Centro-Oeste e a sua relação com a atividade agropecuária regional. O contexto 
histórico a aproximar esses dois temas teve início a partir da expansão da agricultura 
brasileira nas décadas de 1960 e 1970, responsável pela incorporação de diversas áreas 
Livro_Desenvolvimento.indb   26 10/02/2017   14:31:47
Introdução  |  27
produtivas em regiões com participação marginal, à época, no total da produção 
agrícola brasileira. Inicialmente, a ocupação de novas terras para a produção agrícola 
ocorreu no Centro-Oeste, primeiro nos estados de Goiás e Mato Grosso do Sul e 
depois em Mato Grosso. Mais recentemente, esta expansão avançou sobre áreas nas 
regiões Norte (Rondônia, Roraima, T ocantins e Pará, principalmente) e Nordeste 
(Bahia, Maranhão e Piauí).
Como consequência dessa expansão, as novas áreas de cultivo passaram a 
se localizar cada vez mais distantes tanto dos principais centros consumidores 
(localizados nas regiões Sul e Sudeste) quanto dos principais portos, para onde 
parte da produção deve se destinar com objetivo de ser exportada. Esta distância 
cada vez maior dos centros exportadores agravou um dos maiores gargalos da 
competitividade econômica da produção agropecuária brasileira: a infraestrutura 
de transportes. Com a crise /f_iscal das décadas de 1980 e 1990, o estado brasileiro, 
até então o principal provedor dessa infraestrutura, enfrentou di/f_iculdades para 
ofertar a infraestrutura condizente com a crescente demanda.
Apesar de demonstrar a importância dessa questão para a economia do 
Centro-Oeste e do país, Castro argumenta que dado o contexto atual, de crise /f_iscal, 
o Estado brasileiro precisa fazer escolhas complexas entre demandas de investimento 
variadas. Nesse contexto, em que o Estado só tem condições de investir em uma 
pequena fração das obras necessárias para modernizar a infraestrutura nacional (não 
apenas a de transportes), a escolha deve obrigatoriamente recair nas iniciativas de 
melhoria que apresentem o melhor retorno socioeconômico possível entre todas 
as alternativas sob avaliação. Por esse critério, projetos que impactem um maior 
número de setores da economia brasileira e maior número de pessoas devem ser 
privilegiados. Sob esse prisma, muitos dos empreendimentos considerados para 
melhorar a infraestrutura de transportes para atender o agronegócio da região 
Centro-Oeste não seriam priorizados. Nesse sentido, o trabalho procura contribuir 
com o debate, nada trivial, sobre alternativas para /f_inanciar a tão necessária melhoria 
da infraestrutura de transportes.
São seis capítulos na parte II com provocações para estimular a necessidade de 
novas percepções sobre essas três grandes regiões brasileiras, tradicionalmente alvo 
da política regional explícita. Se não pretenderam esses estudos fazer um apanhado 
das grandes tendências observadas, eles apontaram para temas insurgentes que 
devem ser levados em conta a partir de então.
Em seguida, a parte III, Estratégias setoriais e subnacionais de desenvolvimento 
regional, agrupou três re/f_lexões sobre estratégias nacionais (capítulo 9) e estaduais 
(capítulos 10 e 11) de desenvolvimento.
No capítulo 9, com título Evolução do ensino superior brasileiro em período recente: 
novas perspectivas para o desenvolvimento regional?, Danilo Jorge Vieira examina as 
Livro_Desenvolvimento.indb   27 10/02/2017   14:31:48
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas28 |  
transformações ocorridas na educação terciária (ensino superior) no Brasil, notadamente 
a expansão dessa modalidade de ensino, com um olhar voltado para as implicações 
desse fenômeno sobre o desenvolvimento regional brasileiro. O autor lembra 
o reconhecimento da importância das universidades para o desenvolvimento 
econômico, com a emergência da tecnologia moderna no /f_inal do século XIX e a sua 
estreita relação com o desenvolvimento cientí/f_ico. Esse modelo de desenvolvimento 
chamado economia do conhecimento revalorizou o papel das instituições de 
ensino superior como atores relevantes dos sistemas de inovação. Nesse sentido, 
é emblemático dessa relação, inclusive no Brasil, o predomínio de instituições de 
pesquisa cientí/f_ica e tecnológica nas regiões mais desenvolvidas do país.
O estudo de Vieira é pioneiro ao investigar essa evolução tão recente das 
universidades pelo território nacional. Por ser um fenômeno novo, consiste em 
um tópico promissor para futuras pesquisas. Na conclusão de seu trabalho, Vieira 
reconhece a necessidade de novas pesquisas sobre o assunto ao a/f_irmar que
as IES [instituições de ensino superior] são dotadas de capacidades que podem 
efetivamente dinamizar os contextos socioeconômicos nos quais estão inseridas, 
sobretudo por meio de encadeamentos para frente engendrados pelas suas atividades 
de ensino, pesquisa e extensão. Contudo, /f_irma-se cada vez mais a compreensão de 
que tais encadeamentos não são gerados espontânea e instintivamente, produzindo 
efeitos homogêneos e de forma automática e natural, em decorrência da mera 
presença de uma IES em dada localidade. Outros fatores incidem nesses processos, 
envolvendo, simultaneamente, diferentes atores sociais e interesses estratégicos em 
múltiplas esferas de interação e escalas espaciais.3
Assim, o autor contribui com um estudo de um tema inovador para renovação 
das estratégias de desenvolvimento consentâneas com os atuais tempos de economia 
globalizada e de necessidade de expansão da produtividade econômica das regiões 
por meio de aplicação de conhecimentos e inovação.
Preocupado com a longa trajetória de baixa do crescimento da economia 
gaúcha, T omás Pinheiro Fiori, no capítulo 10, Economia e política do desenvolvimento 
regional no Rio Grande do Sul, investiga as possibilidades do desenvolvimento bem 
como as capacidades governamentais estaduais de promover tal intento. A partir 
da apresentação de um histórico tanto do desenvolvimento gaúcho desde /f_ins do 
século XIX quanto da atuação do governo estadual com relação ao desenvolvimento 
do Rio Grande do Sul, Fiori tenta desvendar o que ele chama de “possibilismo” 
desse objetivo maior.
Entrelaçadas com o panorama histórico descortinado no seu trabalho estão 
considerações teóricas sobre desenvolvimento e sua institucionalidade, como, por 
3. Ver capítulo 9 deste livro.
Livro_Desenvolvimento.indb   28 10/02/2017   14:31:48
Introdução  |  29
exemplo, em recente trabalho de Evans e Heller (2013). 4 O autor considera que 
os diferentes governos estaduais desde a redemocratização nacional em 1988 não 
foram capazes de superar o padrão de desenvolvimento concentrado integrado ao 
sistema internacional de acumulação. Evidencia-se, ademais, a baixa capacidade 
estatal de planejamento regional nas últimas décadas, debilidade atribuída por Fiori 
à fragilidade das carreiras da administração pública gaúcha e à precária integração 
dos canais de participação, orçamento e planejamento do desenvolvimento no 
estado. Essa situação, pode-se argumentar, é semelhante ao cenário presente em 
muitos estados brasileiros.
É, portanto, um estudo sobre desenho e implementação de estratégias no nível 
estadual de governo visando a alterações em estruturas econômicas prevalecentes e 
de baixo dinamismo. Sua contribuição a esta coletânea é muito útil para se pensar 
as di/f_iculdades para a mudança estrutural mesmo em regiões, como o estado do Rio 
Grande do Sul, que já atingiram nível de desenvolvimento socioeconômico superior 
e começaram a sofrer por não conseguirem se manter em trajetória ascendente.
O estado do Rio de Janeiro também constitui o foco de outro estudo presente 
neste livro, sendo analisado, entretanto, no contexto do boom das commodities  
ocorrido na década passada. Robson Dias da Silva, no capítulo 11, Royalties e 
desenvolvimento regional: uma re/f_lexão sobre os desa/f_ios do Rio de Janeiro, tem por 
objetivo compreender o papel das rendas compensatórias pela extração de petróleo 
na economia do estado do Rio de Janeiro e seus municípios, chamando atenção para 
a mudança de trajetória observada com o /f_im da “bonança” (a partir de 2013). Esse 
trabalho contribui para o debate nacional sobre o uso das compensações /f_inanceiras 
ao analisar algumas das principais implicações da exploração de recursos naturais 
sobre o desenvolvimento regional a partir da experiência /f_luminense.
Nesse trabalho, Silva destaca alguns pontos considerados mais relevantes 
da re/f_lexão sobre a estratégia de desenvolvimento estadual. Primeiro, ainda que 
sejam muito consideráveis os montantes /f_inanceiros gerados, fruto das rendas 
compensatórias, ele considera que os exemplos de desenvolvimento regional e urbano 
mais inclusivo são aqueles em que o caráter rentista foi sobreposto pelo produtivo. 
Entretanto, o Rio de Janeiro ainda apresenta claro per/f_il de uso improdutivo dos 
recursos /f_iscais provenientes do petróleo (gastos com custeio da máquina pública, 
por exemplo). Segundo, outro aspecto ressaltado pelo autor consiste na necessidade 
de se pensar o papel e o uso das rendas compensatórias para o desenvolvimento 
das regiões produtoras. A última questão, por /f_im, talvez a mais urgente, se refere 
ao uso que o governo federal fará das rendas compensatórias, considerando os 
objetivos de desenvolvimento do país. Na visão do autor, “os royalties deveriam 
4. Evans, P .; Heller, P . Human development, state transformation and the politics of the developmental state. Berkeley: 
University of California, 2013. 
Livro_Desenvolvimento.indb   29 10/02/2017   14:31:48
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas30 |  
ser instrumentos de redução da concentração de renda e não mais um fator de 
acentuação dos desequilíbrios regionais”. T odas essas questões apontadas por Silva 
são tópicos relevantes de novos estudos sobre o tema.
Na parte IV , Processo de desindustrialização e a questão regional, há duas 
contribuições para este complexo tema que vem se agudizando no país nas últimas 
duas décadas. Os capítulos 12 e 13, respectivamente, de Daniel Pereira Sampaio 
e Bruno Leonardo Barth Sobral apresentam um alerta para as consequências 
regionais do processo de desindustrialização pelo qual passa o país, tema emergente 
de pesquisa econômica e regional.
Na visão de Daniel Sampaio, exposta em Desindustrialização e desenvolvimento 
regional no Brasil (1985-2015) , a desindustrialização em curso, que tem como 
epicentro a economia paulista, acentua os efeitos de fragmentação do tecido 
produtivo nacional e reduz as reverberações e impulsos dinâmicos que outrora 
aquela economia imprimia sobre o restante das economias regionais brasileiras. 
As/uni00A0regiões de mais baixo nível de desenvolvimento passam, no novo ambiente, a se 
expandir muito mais por força de ampliação estatística de seus tecidos produtivos 
e menos por resultados de maior diversi/f_icação e densi/f_icação da intensidade de 
capital na sua estrutura setorial.
O autor considera o processo de desindustrialização em curso no Brasil 
intenso e negativo para o país e chama a atenção para o período posterior a 
2010, no qual ocorre uma diminuição absoluta do valor agregado manufatureiro. 
A/uni00A0desindustrialização ocorrida nesse período é, segundo o autor, do tipo mais 
perverso: a desindustrialização absoluta. Estudos que investiguem melhor o fenômeno 
e as suas causas, os seus impactos nas regiões onde ocorre e, eventualmente, formas 
de alterar a perspectiva negativa da desindustrialização são requeridos e importantes 
para subsidiar o debate sobre estratégias nacional e regionais de desenvolvimento.
Por sua vez, Bruno Leonardo Barth Sobral, em outra variante da tese da 
desindustrialização, no capítulo intitulado A evidência da estrutura produtiva oca: 
o estado do Rio de Janeiro como um dos epicentros da desindustrialização nacional, 
aponta os limites do desenvolvimento da economia do estado do Rio de Janeiro 
dados pela presença mais intensa do capital mercantil (comercial) vis-à-vis o 
capital industrial. O objetivo do trabalho é questionar, a partir do caso /f_luminense, 
se a prevalência de um modelo de urbanização, definida como improdutiva, 
revela que a desindustrialização se tornou um projeto. Esta é uma característica 
consolidada historicamente na economia /f_luminense desde /f_ins do século XIX, e que 
as transformações recentes, mais restritas à economia de sua região metropolitana, 
não foram capazes de alterar.
Essa estrutura produtiva oca, isto é, de baixa densidade de capital e pouca 
diversi/f_icação produtiva, impera aliada a uma lógica própria de consolidação de 
Livro_Desenvolvimento.indb   30 10/02/2017   14:31:48
Introdução  |  31
uma urbanização improdutiva na sua capital, a segunda mais importante região 
metropolitana brasileira. Nesse sentido, de acordo com o autor, o circuito imobiliário 
/f_luminense não se constitui em um segmento complementar da economia local, 
mas, ao contrário, desempenha um papel de comando nessa evolução recente 
do capitalismo no Brasil. Sobral discute possíveis soluções para esse problema, 
ressaltando que elas não se resumem a uma reforma urbana, e passam, possivelmente, 
por combater todas as formas rentistas e patrimonialistas em escala nacional. Para 
o autor, uma perspectiva de desenvolvimento nacional-desenvolvimentista seria 
uma alternativa para esse modelo econômico centrado no capital mercantil e na 
demanda especulativa por terra. A trajetória macroeconômica brasileira, entretanto, 
não consolidou essa perspectiva nas últimas décadas.
Por /f_im, na parte V , Re/f_lexões para um desfecho analítico, os organizadores, 
em tom de apreciação e síntese das principais contribuições e leituras dos vários 
capítulos, trazem uma ponderação /f_inal no capítulo 14, Desenvolvimento regional 
brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI. O esforço, aqui, é duplo: 
de um lado, apontar preocupações que permanecem como dramáticas da questão 
regional brasileira vindas ainda dos anos 1990, e que se mantiveram na ordem 
do dia nesta última década, relacionadas com o processo de desindustrialização 
e enfraquecimento dos elos de ligação entre os mercados regionais brasileiros; de 
outro, apresentar algumas fendas observadas nas políticas e estratégias presentemente 
seguidas, as quais poderiam renovar e estimular o debate sobre transformações 
a serem perseguidas pelas políticas públicas. Duas destas fendas merecem ser 
adiantadas: uma é a observação do papel que as políticas sociais tiveram em 
territórios/regiões de menor desenvolvimento, contribuindo enormemente para a 
ampli/f_icação de medidas de política regional; e a outra, de caráter mais instrumental, 
refere-se à proposição de uma tipologia de territórios impactados por políticas 
públicas, considerada pelos autores como de importante valor analítico para a 
compreensão dos fenômenos observados na década recente.
Sob diferentes recortes territoriais e enfoques temáticos, todos esses trabalhos 
foram selecionados com uma proposição muito clara, que é a de contribuir para 
o debate sobre o tema do desenvolvimento regional no Brasil, tão necessário na 
opinião dos organizadores, de uma forma mais abrangente que a tradicional análise 
centrada nas políticas explicitamente regionais voltadas para regiões de menor 
desenvolvimento relativo (Norte e Nordeste).
Esta obra não teria concretude se não fosse baseada em uma profícua e 
promissora relação de trabalho longamente estabelecida entre o Ipea, a comunidade 
acadêmica e os órgãos estaduais de pesquisa e planejamento. O esforço de estabelecer 
parcerias para o fortalecimento da pesquisa sobre políticas públicas em todo o 
território nacional se nutre ao mesmo tempo que estimula novas ideias para o Ipea 
e as entidades parceiras.
Livro_Desenvolvimento.indb   31 10/02/2017   14:31:48
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas32 |  
Os autores desta coletânea são estudiosos de temas do território e do 
desenvolvimento regional brasileiro. T rabalham e lecionam em universidades, 
centros de pesquisa e órgãos federais e/ou estaduais de governo em lugares distintos 
do território nacional. Na região amazônica, contamos com participação da 
professora/uni00A0da Universidade Federal do Amazonas (Ufam), em Manaus, economista 
com pós-graduação em geogra/f_ia pela Universidade de São Paulo (USP), Paola 
Verri de Santana. De Belém, veio a colaboração de Rodrigo Portugal da Costa, 
economista com mestrado em economia pela Universidade Federal do Pará (UFPA) 
e técnico da Sudam.
Do Nordeste, vieram o professor Paulo Fernando Cavalcanti Filho, da 
Universidade Federal da Paraíba (UFPB), em João Pessoa, economista com pós-
graduação em economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), e 
Valdeci Monteiro dos Santos, economista com pós-graduação em desenvolvimento 
econômico pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), consultor da 
Consultoria Econômica e Planejamento (Ceplan) e professor da Universidade 
Católica de/uni00A0Pernambuco.
Do Planalto Central do país são os técnicos da Diretoria de Estudos e Políticas 
Regionais, Urbanas e Ambientais (Dirur) do Ipea em Brasília: Aristides Monteiro 
Neto, doutor em desenvolvimento econômico pela Unicamp; Constantino Mendes, 
doutor em economia pela Universidade de Brasília (UnB); Ernesto Pereira Galindo, 
mestre em transportes pela UnB e doutorando em geogra/f_ia na UFRJ; Guilherme 
Mendes Resende, doutor em economia regional pela London School of Economics; 
e Marco Aurélio Costa, doutor em planejamento urbano e regional pelo Instituto 
de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional (Ippur), da UFRJ.
César Nunes de Castro, mestre em engenharia agronômica pela Escola 
Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (ESALQ) da USP , também organizador 
desta coletânea, é da carreira de especialista em gestão pública do Ministério do 
Planejamento, Desenvolvimento e Gestão (MP) e vem se dedicando à pesquisa 
conosco na Dirur há quase uma década. Tivemos também a satisfação de contar 
com a colaboração das re/f_lexões de Vitarque Lucas Paes Coêlho, economista 
com pós-graduação em desenvolvimento econômico pela Unicamp e que vem 
trabalhando, no Ministério da Integração Nacional, na re/f_lexão e execução de 
programas de desenvolvimento regional.
Da região Sudeste, abrilhantaram-nos com seus estudos e reflexões: o 
economista e doutor em economia aplicada pela Unicamp Daniel Pereira Sampaio, 
atualmente professor da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes), em Vitória; 
Danilo Jorge Vieira, assessor da presidência da Fundação João Pinheiro (FJP), 
em Belo Horizonte; Bruno Leonardo Barth Sobral, professor de economia na 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj); e Robson Dias da Silva, professor 
Livro_Desenvolvimento.indb   32 10/02/2017   14:31:48
Introdução  |  33
de economia na Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ). Por /f_im, 
o professor Carlos Antonio Brandão, também organizador desta coletânea, que é 
economista com pós-graduação em desenvolvimento econômico pela Unicamp 
e especialista em desenvolvimento urbano e regional, professor do Ippur/UFRJ.
Da região Sul, a contribuição a este projeto veio de T omás Pinheiro Fiori, da 
Fundação de Economia e Estatística (FEE), órgão do governo do estado do Rio 
Grande do Sul, economista com mestrado em ciência política e doutorado em 
economia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).
T odos esses devotados colegas especialistas em suas áreas nos honraram 
com seus estudos e dedicação para a realização deste projeto de re/f_lexão sobre a 
dimensão regional da vida pública brasileira. Somos, por isso, muito agradecidos 
por sua con/f_iança.
Agradecemos a Wilson Cano, para nós uma referência intelectual nacional 
nos estudos da temática regional, por nos ter concedido este instigante e generoso 
prefácio ao livro. Gesto que muito nos honrou.
Livro_Desenvolvimento.indb   33 10/02/2017   14:31:48
Livro_Desenvolvimento.indb   34 10/02/2017   14:31:48
Parte I
PANORAMA  
DAS  POLÍTICAS 
 NACIONAIS  
PARA O  
DESENVOLVIMENTO
REGIONAL
Livro_Desenvolvimento.indb   35 10/02/2017   14:31:48
Livro_Desenvolvimento.indb   36 10/02/2017   14:31:48
CAPÍTULO 1
DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL NO BRASIL: REFLEXÕES 
SOBRE POLÍTICAS E INSTRUMENTOS NO PERÍODO RECENTE 
E/uni00A0PROPOSTAS DE APERFEIÇOAMENTO 1
Aristides Monteiro Neto
Marco Aurélio Costa
Guilherme Mendes Resende
Constantino Cronemberger Mendes
Ernesto Pereira Galindo
1 INTRODUÇÃO
Este capítulo apresenta uma análise, com destaque para o período recente de 2000 
a 2013, dos aspectos relevantes da trajetória econômica e social regional brasileira 
em consonância com elementos de políticas públicas postos em ação pelo governo 
federal. Pretende, assim, trazer referenciais para uma crítica e sugestão de modi/f_icações 
das políticas federais e em especial das políticas (e instrumentos) regionais explícitas.
Na seção 2, por meio de um breve percurso histórico da questão regional, 
relembra-se que o esforço do Estado brasileiro em políticas de desenvolvimento 
regional já remonta a quase seis décadas com resultados controversos. De um lado, 
esta experiência permitiu que as regiões de mais baixo nível de desenvolvimento 
aumentassem seu potencial de crescimento econômico e passassem a apresentar, 
entre 1960 e 2013, taxas de expansão iguais ou superiores às do país como um 
todo. De outro lado, a região emblemática e alvo mais assíduo da política regional, 
a região Nordeste, continua a apresentar níveis do produto interno bruto (PIB) 
por habitante em torno de metade do nacional. Também ainda nesta seção  
relembra-se que as políticas locais explícitas têm tido importância reduzida – embora 
não desnecessária – ante os impactos territoriais de políticas nacionais mais amplas.
Na seção 3 são explorados aspectos da atuação governamental nas regiões 
nestes anos 2000, dando destaque para a conjugação de diversas políticas nacionais 
com objetivos distintos – quer sejam setoriais, sociais e regionais explícitas – no 
sentido de promover nova orientação sobre o desenvolvimento regional brasileiro.
1. Texto elaborado com base em discussão e reﬂexão realizadas no seminário Agenda Estratégica para o Brasil, ocorrido 
na sede do Ipea em Brasília no período de 30 de setembro a 2 de outubro de 2015.
Livro_Desenvolvimento.indb   37 10/02/2017   14:31:48
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas38 |  
Na seção 4, dinâmicas territoriais recentes, vistas a partir de suas dimensões 
econômicas, populacionais, sociais e federativas, são exploradas e problematizadas 
em face do percurso provável impresso pelo uso prevalecente dos recursos das 
políticas nacionais com impactos territoriais. Algumas devidas inter-relações 
entre ações governamentais, aplicação de recursos públicos e dinâmica territorial 
são exploradas com vistas a uma percepção dos resultados das intenções da ação 
federal no período em relevo.
A seção 5 traz, com base nas reflexões desenvolvidas, um conjunto 
de apontamentos e sugestões, ainda que preliminares, para uma revisão e 
melhoria da capacidade institucional do governo federal em políticas de 
desenvolvimento/uni00A0territorial.
2 BREVE PERCURSO HISTÓRICO
Caso se considere como data norteadora da adoção de políticas regionais no Brasil/uni00A0– 
de maneira explícita e coordenada dentro do governo federal – meados dos anos 
1950, já se está trilhando no Brasil um percurso que se mantém ao longo de seis 
décadas. Não é pouco tempo para um país em que políticas públicas vão e vêm ao 
sabor de conjunturas econômicas e políticas.
É verdade que a região Nordeste havia se constituído em motivo de preocupação 
de políticas federais desde, pelo menos, a primeira década do século/uni00A0XX, com a 
criação da Inspetoria Federal de Obras contra as Secas (Ifocs), em 1909. Entretanto, 
somente na década de 1950 tomou impulso um esforço concatenado de re/f_lexão, 
planejamento e criação institucional, ainda no governo Getúlio Vargas, com a criação 
do Banco do Nordeste (BNB), em 1952, e depois, em 1956, no governo Juscelino 
Kubitschek, tendo à frente o economista Celso Furtado, com a criação do Grupo de 
T rabalho para o Desenvolvimento do Nordeste (GTDN). Resultou desta experiência 
a criação da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), em 1959, 
e posteriormente a criação da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia 
(Sudam) e da Superintendência de Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco).
Deu o tom ao funcionamento destas superintendências regionais o objetivo 
de conduzir processos de industrialização nas chamadas periferias nacionais, com 
vistas a fazer, principalmente, as regiões Nordeste e Norte alcançarem níveis de 
produto por habitante mais elevados, por meio da atração e da implantação de 
setores industriais novos nos decadentes tecidos produtivos regionais preexistentes. 
Os instrumentos e os recursos da política regional federal explícita destinaram-se, 
majoritariamente, para a atração de empreendimentos privados externos às  
regiões-alvo, sendo os mecanismos de isenção /f_iscal e /f_inanceira intensamente 
utilizados para permitir a redução do custo de instalação do capital produtivo.
Livro_Desenvolvimento.indb   38 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  39
É sabido, contudo, pela literatura especializada, que, se a política regional 
teve papel relevante na modernização de amplos setores produtivos nas regiões 
Norte e Nordeste, enorme diferença foi feita pelas políticas setoriais nacionais. 
Dito de outra maneira, tem se reconhecido que os impactos produzidos por 
políticas nacionais mais amplas – como infraestrutura de transportes, energia, 
comunicações, habitação etc. – afetam em magnitude muito mais relevante 
as trajetórias e as dinâmicas regionais que simplesmente as políticas regionais 
explícitas. Foi assim na década de 1970 e até meados da década de 1980, 
quando os Planos Nacionais de Desenvolvimento I e II (PNDs I e II) realizaram 
gastos expressivos nas áreas de baixo desenvolvimento. Não somente o gasto 
direto em investimento da administração pública federal foi determinante para 
o desenvolvimento regional, como também o foi o gasto realizado por empresas 
estatais federais. E não foi por acaso que nesta última década se puseram em marcha 
os elementos sustentadores de um início de desconcentração produtiva no território 
nacional: as chamadas “periferias” nacionais não apenas aceleraram o passo de seu 
crescimento econômico como ousaram aumentar, ainda que marginalmente, suas 
participações no produto/uni00A0nacional.
Com início em meados dos anos 1980, a deterioração e crise das /f_inanças 
públicas nacionais, num quadro de desorganização macroeconômica, reduziu de 
maneira abrupta a capacidade de intervenção governamental nas políticas nacionais 
de desenvolvimento. O investimento federal arrefeceu nas regiões de menor 
desenvolvimento, e as políticas regionais explícitas perderam vigor.2
A partir de 1995, com a implementação do Plano Real de estabilização 
macroeconômica, um novo cenário para a reorganização /f_iscal e /f_inanceira do 
Estado brasileiro veio a se estabelecer em bases mais permanentes. Entretanto, 
nesta nova fase, o imperativo da liberalização comercial e /f_inanceira da economia 
brasileira, bem como da redução do papel do Estado, principalmente como produtor 
econômico, impôs uma forte regressão às políticas regionais explícitas. De um 
lado, isso ocorreu porque o governo federal conteve sua capacidade de investimento 
em políticas estruturantes e, de outro, porque os recursos da política regional explícita, 
os/uni00A0fundos constitucionais de desenvolvimento (Fundo Constitucional de Financiamento 
do Norte – FNO; Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste – FNE; e 
Fundo Constitucional de Financiamento do Centro-Oeste – FCO), destinados por 
preceito constitucional para as regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, tiveram sua base 
de arrecadação reduzida, quando o governo federal ampliou a porção relacionada com 
2. Os gastos governamentais em investimento (União, estados e municípios), inclusive empresas estatais, chegaram 
a representar em 1970, respectivamente, nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, 17,0%, 11,0% e 15,6% dos 
seus PIBs regionais. Com a crise ﬁscal-ﬁnanceira do Estado brasileiro nos anos 1980, o gasto público foi retraído e se 
manteve assim até pelo menos o início da década de 2000, quando essa mesma rubrica de gasto em investimento 
passou a representar apenas 6,2% do PIB na região Norte, 4,5% no Nordeste e 7,7% no Centro-Oeste (Monteiro 
Neto, 2005, p. 208).
Livro_Desenvolvimento.indb   39 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas40 |  
as contribuições sociais federais (não compartilháveis com governos subnacionais ou 
com regiões de menor desenvolvimento) no conjunto da carga tributária brasileira.
Este foi um período de baixo crescimento da economia brasileira e de retorno à 
preocupação do agravamento dos desequilíbrios locais. As referências institucionais 
da política regional – as clássicas superintendências regionais (Sudene, Sudam e 
Sudeco) – foram enfraquecidas e substituídas por agências de desenvolvimento 
com atribuições muito limitadas. Vários estudiosos passaram a especular, neste 
momento, sobre o aumento das disparidades, depois de um breve interregno, 
entre 1970 e 1985, de convergência regional e até mesmo a temer pela existência 
de um fenômeno novo, o da fragmentação da nação, em face dos movimentos de 
abertura da economia brasileira para o exterior com as economias mais aptas se 
colando às dinâmicas do comércio externo e o Estado se ausentando de produzir 
orientações de redução das desigualdades e até mesmo da promoção de políticas 
de desenvolvimento local (Cano, 1995; Pacheco, 1998).
No início da década de 2000, as perspectivas para a economia brasileira 
tornaram-se bem mais positivas. Tanto o cenário macroeconômico interno quanto 
a situação externa foram alterados no contexto de alto crescimento da economia 
mundial, o que permitiu a retomada da capacidade de intervenção do Estado 
brasileiro em políticas de desenvolvimento, inclusive as regionais. A partir de 
2003, uma nova proposta de política de desenvolvimento regional passou a ser 
construída no governo federal. Desta vez, procurou-se superar algumas das principais 
limitações das políticas anteriores relacionadas: i) às di/f_iculdades para a efetivação 
de um processo de convergência das rendas per capita estaduais; ii) à recorrente 
concentração dos recursos da política regional nas grandes áreas metropolitanas 
das regiões Norte e Nordeste; iii) à incapacidade de atender adequadamente às 
necessidades de desenvolvimento das populações do semiárido nordestino; e iv)/uni00A0à 
reconhecida inadequação das propostas de industrialização para as sub-regiões da 
Amazônia brasileira.
Com inspiração na experiência regional da União Europeia, cuja ênfase estava 
na compreensão multiescalar da dinâmica territorial e na noção de identi/f_icação 
e fortalecimento das vantagens competitivas, a nova política regional – a Política 
Nacional de Desenvolvimento Regional I (PNDR I) – ganhou vida própria em 
2007. Segundo a norma que a institui, o Decreto n o 6.047/2007, a PNDR tem 
como objetivo a redução das desigualdades de nível de vida entre as regiões brasileiras 
e a promoção da equidade no acesso a oportunidades de desenvolvimento, e deve 
orientar os programas e ações federais no território nacional (atendendo ao disposto 
no inciso III do art. 3o/uni00A0da Constituição).
Como proposição diretiva, a PNDR, em suas fases I e II, vem se abrindo como 
um leque de princípios orientadores relacionados com transparência, participação 
Livro_Desenvolvimento.indb   40 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  41
social, transescalaridade territorial, multidimensionalidade e transversalidade das 
políticas. Com isso, sua área de abrangência foi alargada, trazendo-lhe novos 
desa/f_ios do ponto de vista de sua e/f_icácia e e/f_iciência, bem como de sua capacidade 
de mobilização de recursos.
T endo como áreas prioritárias o semiárido nordestino – área que abrange 1.133 
municípios e cerca de 21 milhões de habitantes, com recorrentes problemas climáticos 
e hidrológicos –, as regiões localizadas nas extensas faixas de fronteira do Brasil com 
países sul-americanos limítrofes e três regiões integradas de desenvolvimento (Rides) – 
Ride do Distrito Federal e Entorno, Ride Grande T eresina e Ride Petrolina-Juazeiro –, 
suas  novas preocupações passam a se dirigir também para cobrir, entre outras, as demais 
zonas do país que apresentem declínio populacional e elevadas taxas de migração. 
Na verdade, seus novos objetivos incluem a promoção de convergência de rendas per 
capita (segundo critérios estabelecidos), a promoção de competitividade produtiva, 
a agregação de valor e diversi/f_icação da economia em seções que apresentam forte 
especialização na produção de commodities agrícolas e/ou minerais e o fortalecimento 
da rede de cidades médias.
Contando apenas com os limitados recursos de fundos constitucionais para o 
desenvolvimento regional (FCO, FNO e FNE), fundos de desenvolvimento – como 
o Fundo de Desenvolvimento da Amazônia (FDA) e o Fundo de Desenvolvimento 
do Nordeste (FDNE) – e alguns incentivos fiscais, a PNDR se depara com 
restrições incontornáveis para atuar adequadamente sobre os amplos objetivos 
por ela delineados. Uma limitação foi a não implantação do Fundo Nacional de 
Desenvolvimento Regional (FNDR), além das ações pontuais da política com 
baixa articulação e coordenação com os governos subnacionais e pouca capacidade 
de transformar a dinâmica regional. Nesta perspectiva, o problema (e a solução) 
se repõe: em larga medida, o sucesso de política regional passa a depender das 
políticas nacionais universais ou setoriais.
3 ORIENTAÇÕES DE POLÍTICAS NACIONAIS NO TERRITÓRIO
A capacidade de intervenção governamental no país foi substantivamente modi/f_icada 
neste início de século XXI, principalmente a partir de 2007, quando o governo 
federal instituiu e passou a executar o Plano de Aceleração do Crescimento (PAC). 
Seu propósito central foi aumentar a taxa de acumulação da economia nacional 
por meio da elevação do investimento público em infraestrutura (rodovias, portos, 
aeroportos), comunicações e habitação.
Nos anos imediatamente subsequentes, em face da desaceleração da economia 
mundial e da crise /f_inanceira internacional de 2008/2009, o PAC ganhou ainda 
mais importância como elemento da estratégia nacional de crescimento. Passou a 
contar com a /f_irme disposição do governo federal na ampliação da oferta pública 
Livro_Desenvolvimento.indb   41 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas42 |  
de crédito bancário, em contexto de retração de crédito do setor bancário privado, 
de maneira a garantir o /f_inanciamento dos investimentos planejados.3
As instituições públicas voltadas para o desenvolvimento regional 
acompanharam bem de perto este novo ativismo fiscal do governo federal e 
passaram a contribuir mais fortemente para o esforço nacional de crescimento. 
Os/uni00A0fundos constitucionais, por exemplo, tiveram uma signi/f_icativa ampliação de 
seus desembolsos no período: o FNO passou de 1,0% do PIB da região Norte, em 
2005, para 1,3% em 2010 e 1,8% em 2012; o FNE, por sua vez, passou de 1,6% 
do PIB da região Nordeste, em 2005, para 2,1% em 2010, e atingiu 2,0% em/uni00A02012; 
e o FCO, por sua vez, passou de 0,8% do PIB da região Centro-Oeste,/uni00A0em 2005, 
para 1,2% em 2010 e 1,4% em 2012.
Comparada a magnitude dos recursos da política regional explícita a 
outros recursos de políticas setoriais e/ou mesmo de programas sociais, vê-se, 
entretanto, como quaisquer trajetórias de mudanças estruturais nas regiões de 
menor desenvolvimento ocorrem no período recente, em grande medida, por 
força destas últimas.
A tabela 1 traz elementos que permitem aquilatar esta dimensão da intervenção 
governamental nas áreas. Foram selecionados três tipos de instrumentos de políticas 
federais com impactos diferenciados, mas representativos, no território onde 
atuam: i) os fundos constitucionais de /f_inanciamento das regiões, representando 
os recursos, por excelência, da política regional explícita; 4 ii) os desembolsos do 
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), representando 
os recursos de política setorial nacional; e iii) os recursos de dois programas sociais 
representativos: o Bolsa Família (PBF) (gerido pelo Ministério do Desenvolvimento 
Social e Agrário – MDSA) e os benefícios de prestação continuada (BPCs) (do 
Ministério da Previdência Social), os quais são destinados a pessoas e famílias na 
forma de transferências unilaterais de renda.
Os dados foram recortados em dois subperíodos, de 2000 a 2006 e de 2007 
a 2012, de maneira a demonstrar a mudança de orientação e de magnitude na 
intervenção governamental em meados da década passada e, principalmente, 
depois da criação e da paulatina execução do PAC, a partir de 2007. Veri/f_ica-se, 
3. A participação do setor bancário público na oferta total de crédito do país passou de 36,7%, em 2005, para 41,8%, 
em 2010, e 56,1%, em 2013. Ao mesmo tempo, a oferta total de crédito (pública e privada) se ampliava de 31,2% do 
PIB brasileiro, em 2005, para 46,4%, em 2010, e 51,2%, em 2013 (conforme dados do Banco Central do Brasil – BCB).
4. A despeito de terem sido criados em meados dos anos 2000 com expectativas de alavancagem de uma agenda 
do desenvolvimento regional, os FDAs e os FDNEs apresentam uma atuação tímida na oferta de recursos para as 
regiões às quais eles se dedicam. O FDA realizou, entre 2007 e 2010, um montante de liberações de R$ 912,2 
milhões (valores acumulados dos quatro anos), enquanto os empenhos programados entre 2006 e 2011 totalizaram 
R$/uni00A03,5/uni00A0bilhões/uni00A0acumulados.  No caso do FDNE, para a região Nordeste, situação similar também ocorreu: foram realizadas 
liberações no montante de R$ 1,7 bilhão entre 2008 e 2010, enquanto os empenhos realizados no período 2007-2010 
chegaram também a R$ 3,5 bilhões (Brasil, 2011).
Livro_Desenvolvimento.indb   42 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  43
inicialmente, o elevado ritmo de expansão do volume de recursos aplicados em 
cada uma das três regiões entre o primeiro e o segundo subperíodos analisados. 
No Nordeste, o volume total de recursos elencados foi multiplicado 2,5 vezes. 
Na/uni00A0região Norte, o crescimento foi de 2,8 vezes, e na região Centro-Oeste, a 
expansão foi de 2,6 vezes.
Nas três regiões, a parcela exclusiva dos recursos explícitos da política regional 
diminuiu relativamente às demais fontes de recursos comparadas, embora os 
montantes absolutos não se tenham reduzido entre um e outro período. No/uni00A0Nordeste, 
o FNE representou 25,0% do total acumulado do período 2000-2006 e recolheu-se 
para 24,0%, em 2007-2012. Na região Norte, o FNO passou de 34,4%, em 
2000-2006, para 15,6%, em 2007-2012; e na região Centro-Oeste, o FCO saiu 
de 28,4%, em 2000-2006, atingindo 20,8%, em 2007-2012.
TABELA 1 
Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste: recursos de política pública com impactos 
regionais – fundos constitucionais de desenvolvimento, desembolsos do BNDES, PBF 
e BPCs (2000-2006 e 2007-2012)
(Valores acumulados em R$ bilhões de 2012)
Região/períodos Fundos constitucionais Desembolsos Crédito ao investimento Programas sociais Totais
Nordeste FNE BNDES FNE + BNDES PBF + BPC Subtotal NE
2000-2006 26,0 
(25,0%)
47,5 
(45,9%)
73,5 
(70,9%)
30,2 1  
(29,1%)
103,7 
(100%)
2007-2012 63,9 
(24,0%)
104,6 
(39,4%)
168,5 
(63,4%)
97,3 
(36,6%)
265,8 
(100%)
Norte FNO BNDES FNO + BNDES PBF + BPC Subtotal NO
2000-2006 13,2 
(34,4%)
18,3 
(47,8%)
31,5 
(82,2%)
6,8 1 
(17,8%)
38,3 
(100%)
2007-2012 16,6 
(15,6%)
63,1 
(59,3%)
79,7 
(74,9%)
26,7 
(25,1%)
106,4 
(100%)
Centro-Oeste FCO BNDES FCO + BNDES PBF + BPC Subtotal CO
2000-2006 6,2 
(28,4%)
11,1 
(50,9%)
17,3 
(79,3%)
4,5 1 
(20,6%)
21,8 
(100%)
2007-2012 11,9 
(20,8%)
29,0 
(50,7%)
40,9 
(71,5%)
16,3 
(28,5%)
57,2 
(100%)
Fonte: As informações foram retiradas dos seguintes sítios eletrônicos: Fundos constitucionais – Ministério da Integração Nacional; 
desembolsos do BNDES – relatórios anuais do BNDES (vários números); PBF – MDSA; e BPCs – Ministério da Previdência Social. 
Nota: 1  Para o PBF são utilizados dados do período 2004-2006.
É signi/f_icativo salientar as diferentes dimensões macroeconômicas que as 
distintas políticas (e seus recursos) operam no território. De um lado, os recursos 
dos fundos constitucionais regionais e os desembolsos do BNDES se destinam, 
majoritariamente, ao /f_inanciamento de empreendimentos produtivos, portanto, 
são recursos que visam ao /f_inanciamento da demanda de investimento nas zonas 
onde são aplicados. De outro lado, os recursos escolhidos da política social que, ao 
Livro_Desenvolvimento.indb   43 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas44 |  
se destinarem diretamente aos cidadãos e às famílias, representam /f_inanciamento 
da demanda de consumo nas regiões.
Na região Nordeste, o montante acumulado de recursos destinados à demanda 
de investimento mais que dobrou entre os dois períodos, passando de R$ 73,5 
bilhões para R$ 168,5 bilhões (valores reais de 2012), e contribuiu sobremaneira 
para a expansão do tecido produtivo regional. Também na região Norte os recursos 
para a expansão dos empreendimentos produtivos passam de R$ 31,5 bilhões para 
R$ 79,7 bilhões entre os períodos. No Centro-Oeste, há também duplicação de 
aplicação de recursos, que passaram de R$ 17,3 bilhões para R$ 40,9 bilhões.
Portanto, sobressai, da análise da tabela 1, a importância dada pelo governo 
federal, nos anos recentes, para o aumento e a modi/f_icação das estruturas produtivas 
regionais muito mais a partir da transformação na dinâmica do investimento 
produtivo e apenas em menor escala na dinâmica do consumo. São elementos 
que, a princípio, contrariam teses correntes de que a tônica da intervenção 
governamental teria se centrado majoritariamente na expansão do consumo 
agregado das economias/uni00A0regionais.
Na esfera estadual de governo, estudos recentes continuam a assinalar o 
reduzido poder de implementação de estratégias de crescimento. Os governos 
estaduais apresentam baixa autonomia de geração de arrecadação tributária e 
passaram a depender fortemente das orientações e dos recursos federais para 
sobreviver. Em particular, o gasto em investimento tem permanecido em níveis 
deprimidos por toda esta última década. Enquanto o governo federal e suas 
estatais realizaram investimentos da ordem de 1,59%, 1,79% e 3,21% do PIB, 
respectivamente, em 2000, 2005 e 2010, os governos estaduais responderam, nos 
mesmos anos, por 0,87%, 0,85% e 1,19%.
Premidos, de um lado, pelo peso do endividamento junto ao governo federal 
e, de outro, pelas crescentes vinculações constitucionais para o uso de recursos 
próprios e de transferências recebidas do governo federal, os governos estaduais 
têm se ressentido de baixa capacidade e autonomia para a de/f_inição de estratégias 
próprias de desenvolvimento. Suas contribuições, neste cenário, para a redução 
dos desequilíbrios regionais permanecem limitadas ou inexistentes (Monteiro 
Neto, 2014).
Resta alertar que a forma de aplicação dos recursos no território impacta o 
multiplicador do recurso investido. Há que se considerar adequadamente na política 
regional as estratégias a /f_im de fomentar e consolidar setores/ramos escolhidos, bem 
como quais subespaços econômicos podem se tornar alvo dos recursos da política. 
Resende et al. (2014) mostraram, com certas variações entre as três grandes regiões – 
Norte, Nordeste e Centro-Oeste –, que os recursos dos fundos constitucionais têm 
se destinado, no período 1995-2012, preferencialmente para o setor agropecuário.  
Livro_Desenvolvimento.indb   44 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  45
Na região Nordeste, por exemplo, cerca de 45% do total dos desembolsos do 
FNE foi para atividades agropecuárias, 38% para o setor secundário da economia 
e 17% para o terciário nordestino. Na região Centro-Oeste, os desembolsos para 
a agropecuária são ainda proporcionalmente maiores. Cerca de 82% do total foi 
para o setor primário e 17% para a indústria, entre 1995 e 2012.
Neste mesmo estudo citado, as evidências mostraram que os temores 
de concentração dos desembolsos no sistema produtivo das capitais e áreas 
metropolitanas dos estados nas regiões não se con/f_irmaram. Na região Nordeste, 
as microrregiões das capitais capturaram não mais que 30% do total no período. 
Somente no período mais recente de 2010-2012 que as capitais dos estados 
de Alagoas e Pernambuco /f_icaram com participação de 40% do total de seus 
respectivos estados. Na região Norte, a porcentagem capturada pelas capitais é ainda 
menor, cerca de 10% no máximo, entre 1995-2012. E na região Centro-Oeste, a 
porcentagem média ao longo do período foi de 16% para as capitais.
Os resultados desta maneira de aplicação de recursos precisam ser mais bem 
estudados para que se compreenda se eles têm, desse modo, dado seu melhor 
estímulo para o crescimento e a expansão do potencial produtivo das regiões.
3.1 Transferências governamentais no ambiente federativo: 
impactos/uni00A0regionais
Outra maneira de avaliar a atuação governamental nas regiões é pela sua capacidade 
de realização da tarefa redistributiva entre entes federativos de maneira a equalizar ou 
tão somente reduzir as desigualdades na arrecadação tributária original por habitante 
em cada região. Dados para os anos de 2000 e 2010 são apresentados na tabela 2.
A ação redistributiva por meio de transferências da União a estados e municípios 
aumenta o bem-estar em estados e áreas de menor desenvolvimento, embora se 
veri/f_iquem disparidades de resultados ainda /f_lagrantes. O primeiro aspecto a se destacar 
é que cidadãos de regiões como Norte e Nordeste, as de menor desenvolvimento, 
aumentam seu nível de bem-estar com o recebimento de/uni00A0transferências constitucionais. 
Na região Norte passa-se de um patamar de 58% da média nacional em 2000 para 
95% depois das transferências. No Nordeste também há ganhos, mas em menor 
dimensão. O cidadão médio do Nordeste passa da situação inicial de 48,5% da média 
nacional de receitas tributárias próprias e atinge um volume de recursos de 65% da 
média nacional após o recebimento de/uni00A0transferências.
Dez anos depois, em 2010, também se constata que o sistema federativo 
de redistribuição de recursos fiscais continuou a ampliar o bem-estar das 
regiões/uni00A0Norte (de 66,4% da média nacional pré-transferências para 102% da média  
pós-transferências) e Nordeste (de 53% da média nacional pré-transferências para 
73% da média pós-transferências).
Livro_Desenvolvimento.indb   45 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas46 |  
TABELA 2
Brasil e regiões: receitas tributárias por habitante no federalismo brasileiro (2000 e 2010) 
(Em R$ de 2012)
Região
Receitas tributárias (RT) RT pós-transferências 1
B/A
R$ (A) BR = 100 R$ (B) BR = 100
2000
Brasil 1.402,1 100,0 1.914,1 100,0 1,4
Norte    812,6   58,0 1.815,6   94,9 2,2
Nordeste    679,8   48,5 1.245,9   65,1 1,8
Sudeste 1.971,6 140,6 2.299,1 120,1 1,2
Sul 1.348,0   96,1 1.775,6   92,8 1,3
Centro-Oeste 1.593,7 113,7 2.667,8 139,4 1,7
2010
Brasil 1.836,5 100,0 2.515,4 100,0 1,4
Norte 1.220,2   66,4 2.569,2 102,1 2,1
Nordeste    969,3   52,8 1.836,8   73,0 1,9
Sudeste 2.395,0 130,4 2.804,5 111,5 1,2
Sul 2.023,9 110,2 2.673,9 106,3 1,3
Centro-Oeste 2.250,0 122,5 3.055,5 121,5 1,4
Fonte: Dados brutos do Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro da Secretaria do Tesouro Nacional/
Ministério da Fazenda (Siconﬁ/STN/MF).
Nota: 1  Transferências da União aqui consideradas, constantes na rubrica (1.7.2.1.00.00) do Siconﬁ/STN/MF , correspondem 
à  participação na receita da União do seguinte: Fundo de Participação dos Estados (FPE), Fundo de Participação dos 
Municípios  (FPM), compensação ﬁnanceira pela exploração de recursos naturais, recursos do Sistema Único de Saúde 
(SUS), recursos do Fundo Nacional de Assistência Social (FNAS), recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento 
da Educação (FNDE), transferências ﬁnanceiras do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e 
transferências a consórcios públicos.
Segundo aspecto a se destacar é a existência de esforço real de internalização 
das transferências constitucionais para aumentar a capacidade primária de 
arrecadação tributária nas regiões de menor desenvolvimento. As receitas tributárias  
pré-transferências nas regiões Norte e Nordeste passam de, respectivamente, 58% 
e 48,5% da média nacional em 2000 para a média de 66,4% e 52,8% em 2010.
O terceiro aspecto diz respeito ao Nordeste, região em que os princípios de 
insu/f_iciência de crescimento econômico e de baixo desenvolvimento social são mais 
presentes. Para esta região, a evidência de que o sistema redistributivo federativo 
falha na provisão da equalização de recursos tributários por habitante, vis-à-vis o 
restante do país, é fato concreto. No Nordeste, ainda em 2010, o cidadão médio, 
mesmo após o recebimento de transferências constitucionais, defronta-se com 
apenas 73% da média nacional de recursos para /f_inanciar suas demandas básicas 
para o desenvolvimento.
Em uma situação como esta, em que se revela a insu/f_iciência de recursos 
públicos para o provimento da equiparação de capacidades /f_iscais entre cidadãos 
Livro_Desenvolvimento.indb   46 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  47
de diversas zonas no território nacional, torna-se mais premente a utilização de 
uma gama variada de políticas e instrumentos adicionais com vistas à redução 
dos desequilíbrios regionais. A busca por maior equidade no âmbito do Estado 
brasileiro precisa, portanto, realizar o re/f_inamento das regras e do volume de 
recursos redistribuídos pelo sistema federativo de transferências constitucionais no 
sentido de promover maior igualdade da dotação /f_inal por habitantes nas diversas 
regiões – e para isso, em particular, será necessário aumentar os recursos para os 
estados da região Nordeste.
Em paralelo, enquanto esta tarefa não se viabiliza em horizonte de curto 
prazo, dado que mudanças no sistema de transferências deverão ser motivo de 
alterações em texto constitucional, diversos instrumentos à disposição do governo 
federal podem ser utilizados mais /f_irmemente para produzir alterações no quadro 
de disparidades de acesso a recursos públicos. Neste sentido, os recursos dos fundos 
constitucionais para o desenvolvimento das regiões (FNO, FNE e FCO), bem 
como os desembolsos do BNDES, podem ser utilizados para reorientar e fortalecer 
o sistema produtivo destas.
4 DINÂMICAS TERRITORIAIS RECENTES
De maneira sintética, cabe apenas apontar rapidamente algumas das trajetórias 
recentes de variáveis relevantes para o entendimento da questão regional, na última 
década, em face das opções estratégicas tomadas pelo governo federal, entre elas o 
PAC. O que vem a ocorrer na dinâmica da população e da produção, por exemplo, 
é de crucial relevância para a compreensão do quadro atual.
4.1 Dinâmica econômica e populacional
A composição regional da população brasileira seguiu, nesta última década, a 
trajetória de longo prazo de queda relativa da participação da região Nordeste 
no total nacional da população, passando de 28,1%, em 2000, para 27,8%, em 
2010. As regiões Norte e Centro-Oeste, por sua vez, constituem-se em áreas de 
permanente expansão populacional, com suas participações no total nacional se 
elevando de, respectivamente, 7,6% e 8,3%, para o Norte, e 6,9% e 7,4%, para o 
Centro-Oeste, entre 2000 e 2010. Nestas duas regiões ganhadoras de população, 
dois movimentos internos têm sido identi/f_icados: um está relacionado à expansão da 
população das capitais dos estados e o outro é ligado ao crescimento da população 
e dos /f_luxos migratórios para a formação de cidades médias, bases do agronegócio 
para exportação.
As regiões Sul e Sudeste apresentaram pequena redução na participação no 
período. No Sul, a participação no total nacional foi de 14,6% em 2000 e reduziu 
para 14,4% em 2010; no Sudeste, as participações da população no total nacional 
Livro_Desenvolvimento.indb   47 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas48 |  
foram, respectivamente, 42,6% e 42,1%, em 2000 e 2010. A população no Brasil, 
portanto, move-se mais aceleradamente nas zonas de ocupação da fronteira de 
recursos naturais – Norte e Centro-Oeste – e decresce em termos relativos nas 
regiões de ocupação econômica estabelecida – Nordeste, Sudeste e Sul.
Por sua vez, o dinamismo econômico no Brasil na última década tem sido 
superior nas localidades de mais baixo nível médio de PIB per capita. As três áreas 
que são alvos de política regional – Norte, Nordeste e Centro-Oeste – cresceram a 
taxas médias anuais superiores às das partes desenvolvidas e também à média nacional 
do período (tabela 3). Ademais, deve ser registrado que as taxas de expansão do 
PIB em todas as zonas na década de 2000 foram superiores àquelas dos anos 1990.
TABELA 3
Brasil e macrorregiões: taxas anuais de crescimento do PIB total (décadas de 1990 e 2000)
(Em %)
Macrorregiões Década de 1990 Década de 2000
Norte 1,3 5,6
Nordeste 2,1 4,4
Sudeste 2,4 3,1
Sul 1,5 3,6
Centro-Oeste 7,3 4,6
Brasil 2,5 3,6
Fonte: Ipeadata. Disponível em: <http://www.ipeadata.gov.br/>.
Elaboração dos autores.
Na década de 1990, as regiões Norte, Nordeste e Sul cresceram em ritmo 
abaixo das taxas do Sudeste e do Centro-Oeste. Neste período, houve uma parada 
no processo de convergência regional, pois as seções de baixo desenvolvimento 
ficaram para trás em seu ritmo de crescimento, com exceção da região  
Centro-Oeste, atrelada fortemente ao dinamismo do agronegócio mundial.
Quanto à distribuição territorial do PIB, as mudanças se /f_izeram notar em 
apoio ao aumento da participação das regiões de menor desenvolvimento. É a região 
Centro-Oeste, entre as três, aquela que mais alarga sua participação no total da 
economia nacional. Conforme dados das contas regionais do Instituto Brasileiro de 
Geogra/f_ia e Estatística (IBGE), entre 2000 e 2012, a região Norte aumentou sua 
participação no total da economia nacional em 0,7%, a região Nordeste aumentou 
no mesmo período 0,5% e a região Centro-Oeste teve ganho de 2,9%.5
5. A região Centro-Oeste tem como base de sua economia o agronegócio para a exportação. Em produtos como milho, 
soja, cana-de-açúcar, algodão e sorgo, a região já aparece nos primeiros lugares do ranking da produção nacional. 
Adicione-se à agropecuária a elevada expansão da produção mineral em cobre, níquel, calcário, água mineral, ouro, 
diamante e ferro-nióbio.
Livro_Desenvolvimento.indb   48 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  49
A melhoria obtida, no contexto nacional, pelas três regiões de menor 
desenvolvimento relativo não permite que se a/f_irme categoricamente a existência 
de um processo de convergência de rendas per capita no país. Estudo realizado por 
Resende et al. (2014) aponta que a velocidade da convergência tem se mostrado 
tão lenta que a região Nordeste levaria cinquenta anos – considerando uma taxa de 
crescimento anual do PIB per capita de 3,12%, entre 2000-2010, no Nordeste, e 
de 1,81%, no mesmo período para o Brasil – para convergir para 75% do PIB per 
capita nacional. A região Norte, contudo, teria um tempo bem menor, de apenas 
quatorze anos, para convergir para 75% da média do PIB per capita do país.
4.2 Desenvolvimento humano e vulnerabilidade social: aportes para análise 
da dinâmica regional recente
Com o intuito de ter melhor compreensão das desigualdades regionais no Brasil, é 
importante analisar as múltiplas dimensões do desenvolvimento regional. De forma 
exploratória, propõe-se aqui analisar o desempenho das macrorregiões do país a partir 
da análise de dois índices sintéticos recentemente produzidos pelo Ipea. Um primeiro 
indicador sintético se trata do Índice de Desenvolvimento Humano Municipal 
(IDHM),6 o qual possibilita uma análise simples e elucidativa dos avanços associados 
a três dimensões que organizam o conceito do desenvolvimento humano/uni00A0– renda, 
longevidade e educação –,7 segundo dados dos censos demográ/f_icos do IBGE, para 
2000 e 2010. O índice é municipal, mas disponibilizado para diferentes agregações 
espaciais, tendo sido calculado para as macrorregiões brasileiras. A tabela 4 apresenta 
o IDHM e seus três componentes para 2000 e 2010, bem como a variação média 
anual dos índices entre o período analisado.
A partir da análise dos dados apresentados na tabela 4, observa-se que as regiões 
Norte e Nordeste apresentam os menores IDHM, tanto em 2000 quanto em 2010. 
Entretanto, estas duas apresentaram crescimento superior à média nacional entre 
2000 e 2010. Isto também se veri/f_ica no IDHM das dimensões renda, longevidade 
e educação. Em relação ao IDHM Educação, Norte e Nordeste apresentaram 
taxas de crescimento duas vezes maiores que aquelas veri/f_icadas para o Sudeste. A 
despeito deste elevado crescimento, veri/f_icam-se desigualdades educacionais ainda 
marcantes regionalmente.
6. O IDHM é calculado a partir da média geométrica dos índices das dimensões renda, educação e longevidade, com 
pesos iguais. O projeto que envolve a disponibilização de dados numa plataforma web vem sendo desenvolvido por 
meio da parceria Ipea/Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (Pnud Brasil)/Fundação João Pinheiro 
(FJP). Ver Pnud, Ipea e FJP (2013).
7. O IDHM Renda é obtido a partir do indicador renda domiciliar per capita. O IDHM Longevidade é obtido a partir do 
indicador esperança de vida ao nascer. O índice sintético da dimensão educação é obtido por meio da média geométrica 
do subíndice de frequência de crianças e jovens à escola, com peso de dois terços, e do subíndice de escolaridade da 
população adulta, com peso de um terço.
Livro_Desenvolvimento.indb   49 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas50 |  
TABELA 4
Brasil e grandes regiões: evolução do IDHM (2000 e 2010)
Macrorregião Norte Nordeste Sudeste Sul Centro-Oeste Brasil
IDHM
IDHM em 2000 0,527 0,516 0,676 0,66 0,639 0,612
IDHM em 2010 0,667 0,663 0,766 0,754 0,757 0,727
Variação média anual do IDHM entre 2000 e 2010 (%) 2,4 2,5 1,3 1,3 1,7 1,7
IDHM Renda
IDHM Renda em 2000 0,613 0,588 0,735 0,711 0,720 0,692
IDHM Renda em 2010 0,670 0,656 0,773 0,764 0,776 0,739
Variação média anual do IDHM Renda entre 2000 e  
2010 (%) 0,9 1,1 0,5 0,7 0,8 0,7
IDHM Longevidade
IDHM Longevidade em 2000 0,717 0,685 0,778 0,792 0,777 0,727
IDHM Longevidade em 2010 0,796 0,782 0,845 0,848 0,839 0,816
Variação média anual do IDHM Longevidade entre 2000  
e 2010 (%) 1,1 1,3 0,8 0,7 0,8 1,2
IDHM Educação
IDHM Educação em 2000 0,333 0,342 0,541 0,51 0,467 0,456
IDHM Educação em 2010 0,557 0,569 0,688 0,662 0,665 0,637
Variação média anual do IDHM Educação entre 2000 
e 2010 (%) 5,3 5,2 2,4 2,6 3,6 3,4
Fonte: Pnud, Ipea e FJP (2013).
Elaboração dos autores.
A /f_igura 1 mostra as cinco faixas de classi/f_icação dos municípios para o IDHM 
em 2000 e 2010. A novidade está na sensível diminuição, no período, do número 
de municípios brasileiros em todas as regiões incluídos na faixa de muito baixo nível 
de IDHM. Pela imagem da /f_igura, percebe-se que as regiões Norte e Nordeste, que 
detinham amplo número de municípios nas faixas de muito baixo e baixo IDHM 
(isto é, de 0 a 0,599), em 2000, passaram dez anos depois a /f_igurar seus municípios 
nas faixas de baixo e médio IDHM (ou seja, acima de 0,599 e até 0,699).
A análise do IDHM para o conjunto de 5.565 municípios brasileiros revela, entre 
outras possibilidades interpretativas, uma evidente leitura regional dos resultados, com/uni00A0os 
municípios localizados nas regiões Sul e Sudeste apresentando índices que os colocam 
como de alto ou muito alto desenvolvimento humano, enquanto os municípios do Norte 
e Nordeste concentram-se na faixa do baixo e muito baixo desenvolvimento humano. 
Destaca-se, na perspectiva regional, a evolução dos índices nos municípios da 
região Centro-Oeste, notadamente naqueles cuja dinâmica produtiva se encontra 
associada ao agronegócio, o que inclui os municípios situados ao longo dos principais 
eixos rodoviários, especialmente no estado do T ocantins.
Livro_Desenvolvimento.indb   50 10/02/2017   14:31:49
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  51
FIGURA 1
IDHM (2000 e 2010)
  
  
 
 
1A — IDHM em 2000 1B — IDHM em 2010
Legenda
Muito baixo desenvolvimento humano (0,000 até 0,499)
Baixo desenvolvimento humano (0,500 até 0,599)
Médio desenvolvimento humano (0,600 até 0,699)
Alto desenvolvimento humano (0,700 até 0,799)
Muito alto desenvolvimento humano (acima de 0,800)
Fonte: <http://www.pnud.org.br/>.
Numa análise complementar àquela apresentada para o IDHM, a tabela 5 traz os 
resultados do Índice de Vulnerabilidade Social (IVS) (Costa e Marguti, 2015), calculado 
pelo Ipea com base nos dados censitários de 2000 e 2010, estruturado também em 
três dimensões, a saber: renda e trabalho, capital humano e infraestrutura urbana.8
No que diz respeito aos indicadores de vulnerabilidade social, as regiões Norte 
e Nordeste aparecem, uma vez mais, como aquelas que apresentam resultados menos 
satisfatórios, o que faz com que essas se enquadrem na faixa da alta vulnerabilidade 
social, enquanto a região Sul apresenta-se como aquela de melhor desempenho, 
/f_icando na faixa da baixa vulnerabilidade social.
No entanto, diferentemente da análise possibilitada pelo IDHM, o IVS 
traz resultados que demandam uma análise mais cuidadosa (com a formulação 
e a veri/f_icação de diferentes hipóteses de trabalho) quando se analisa a evolução 
no período 2000-2010. A retração da vulnerabilidade social nas regiões Norte e 
Nordeste, nesse período, equivale àquela observada para o Brasil, a qual revela 
uma substantiva melhora das condições sociais no país, com uma redução do IVS 
da ordem de 27%. As regiões Sul e Centro-Oeste aparecem como as que mais 
registraram retrações de situações de vulnerabilidade social no período, enquanto 
a região Sudeste apresenta-se como sendo aquela cujos avanços sociais se deram 
abaixo da média nacional, /f_icando em 25%.
8. O IVS foi publicado em 2015 e encontra-se disponível para consulta e download da base de dados na plataforma 
<http://ivs.ipea.gov.br>.
Livro_Desenvolvimento.indb   51 10/02/2017   14:31:50
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas52 |  TABELA 5
Brasil e macrorregiões: evolução do IVS por dimensões (2000 e 2010)
Macrorregião
IVS renda e trabalho Variação 
(%)
IVS capital humano Variação 
(%)
IVS infraestrutura urbana Variação 
(%)
IVS Variação 
(%)2000 2010 2000 2010 2000 2010 2000 2010
Brasil 0,485 0,320 -4,07 0,503 0,362 -3,24 0,351 0,295 -1,72 0,446 0,326 -3,09
Norte 0,563 0,423 -2,82 0,661 0,485 -3,05 0,594 0,419 -3,43 0,606 0,443 -3,08
Nordeste 0,647 0,466 -3,23 0,640 0,470 -3,04 0,403 0,305 -2,75 0,563 0,414 -3,03
Sudeste 0,407 0,248 -4,83 0,403 0,286 -3,37 0,397 0,373 -0,62 0,402 0,302 -2,82
Sul 0,391 0,226 -5,33 0,403 0,288 -3,30 0,213 0,184 -1,45 0,336 0,233 -3,59
Centro-Oeste 0,426 0,264 -4,67 0,475 0,333 -3,49 0,403 0,328 -2,04 0,435 0,308 -3,39
Fonte: Dados retirados do portal do IVS. Disponível em: <http://ivs.ipea.gov.br>. 
Livro_Desenvolvimento.indb   52 10/02/2017   14:31:50
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  53
Ainda que não se pretenda aprofundar essa análise neste capítulo, vale registrar 
aqui uma explicação importante para esse desempenho mais fraco: a dimensão 
que impediu uma redução maior da vulnerabilidade social na região Sudeste foi a 
infraestrutura urbana, cuja retração foi inferior a 6%, contrastando com as retrações 
de 24% e 29% observadas, respectivamente, nas regiões Nordeste e Norte.
Com efeito, para além das diferenças de desempenho entre as macrorregiões, 
vale destacar aqui o fraco desempenho do IVS infraestrutura urbana no país como 
um todo e, em especial, nas regiões metropolitanas (RMs) mais importantes. 
A/uni00A0tabela 6 traz os dados do IVS para as dez principais RMs do país.
Os resultados trazidos pela tabela 6 também oferecem muitas possibilidades 
analíticas, mas o texto se limita aqui a oferecer alguns apontamentos mais associados 
ao debate da questão regional, pensada a partir de outras perspectivas escalares.
De modo geral, os dados revelam um quadro total (olhando-se para o IVS) 
de relativa homogeneidade da evolução das condições sociais do país, vistas a partir 
dos principais centros urbanos, os quais correspondem aos principais nódulos da 
rede de cidades brasileira.
Ainda assim, pode-se a/f_irmar que não são esses espaços dinâmicos – do ponto 
de vista da estrutura produtiva, da produção de riqueza e da geração de renda – que 
alavancam a retração da vulnerabilidade social no país. Apenas as RMs de Belo 
Horizonte e de Fortaleza apresentam uma retração superior àquela observada para 
o Brasil. Ao contrário, algumas das principais RMs do país apresentam avanços 
menores que os observados na escala nacional, como são os casos das RMs de São 
Paulo, Rio de Janeiro e Salvador.
Os dados mostram também que existe, sim, uma leitura macrorregional 
associada à análise dos dados das principais RMs do país: os menores IVS são 
encontrados nas RMs de Porto Alegre, Curitiba e São Paulo, tanto em 2000 
quanto em 2010, ao passo que os mais elevados IVS são encontrados nas RMs 
do Norte e Nordeste. Ainda assim, vale notar que a articulação entre as leituras 
macrorregional e metropolitana não apresentou nenhuma correlação no que diz 
respeito à evolução no período 2000-2010.
Nesse período, o que mais chama atenção é a baixa retração do IVS infraestrutura 
urbana (tal como foi observado na análise macrorregional), com destaque para a 
baixa evolução e a permanência de um elevado nível de vulnerabilidade associada 
à infraestrutura urbana nas RMs de São Paulo, Rio de Janeiro e Curitiba.
Livro_Desenvolvimento.indb   53 10/02/2017   14:31:50
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas54 |  TABELA 6
Brasil e RMs: evolução do IVS por dimensões (2000 e 2010)
RMs
IVS infraestrutura urbana IVS capital humano IVS renda e trabalho IVS
2000 2010 Variação 2000 2010 Variação 2000 2010 Variação 2000 2010 Variação
Brasil 0,351 0,295 -15,95 0,503 0,362 -28,03 0,485 0,320 -34,02 0,446 0,326 -26,91
Belém 0,437 0,380 -13,04 0,461 0,340 -26,25 0,470 0,333 -29,15 0,456 0,351 -23,03
Belo Horizonte 0,451 0,412   -8,65 0,398 0,272 -31,66 0,405 0,224 -44,69 0,418 0,303 -27,51
Curitiba 0,419 0,405   -3,34 0,402 0,266 -33,83 0,345 0,184 -46,67 0,389 0,285 -26,74
Ride do Distrito Federal e Entorno 0,486 0,425 -12,55 0,441 0,305 -30,84 0,387 0,236 -39,02 0,438 0,322 -26,48
Fortaleza 0,431 0,348 -19,26 0,508 0,369 -27,36 0,501 0,322 -35,73 0,480 0,346 -27,92
Porto Alegre 0,333 0,322   -3,30 0,402 0,297 -26,12 0,331 0,190 -42,60 0,355 0,270 -23,94
Recife 0,533 0,442 -17,07 0,504 0,349 -30,75 0,507 0,385 -24,06 0,515 0,392 -23,88
Rio de Janeiro 0,453 0,428   -5,52 0,393 0,287 -26,97 0,383 0,243 -36,55 0,410 0,319 -22,20
Salvador 0,480 0,437   -8,96 0,477 0,323 -32,29 0,473 0,348 -26,43 0,477 0,369 -22,64
São Paulo 0,413 0,407   -1,45 0,368 0,264 -28,26 0,377 0,226 -40,05 0,386 0,299 -22,54
Fonte: Dados retirados do portal do IVS. Disponível em: <http://ivs.ipea.gov.br>. 
Livro_Desenvolvimento.indb   54 10/02/2017   14:31:50
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  55
Reside nesse apontamento uma importante questão que pode ser entendida 
como um desafio para o desenvolvimento brasileiro: apesar dos substantivos 
avanços observados, seja no desenvolvimento humano, seja nas condições de vida 
da população brasileira ao longo dos anos 2000, o enorme de/f_icit de infraestrutura 
social e urbana, notadamente nas principais RMs do país, não se retraiu de forma 
satisfatória durante este período. Com isso, permanece um quadro de elevado de/f_icit 
de infraestrutura urbana nesses espaços, o qual se traduz em crescentes pressões 
sociais por melhores serviços urbanos, notadamente no campo da mobilidade 
urbana, e uma demanda insatisfeita por recursos que /f_inanciem a ampliação dessa 
infraestrutura. De fato, o /f_inanciamento para o desenvolvimento urbano constitui 
um dos principais gargalos do desenvolvimento brasileiro, demandando recursos 
e soluções de governança que não estão ainda disponibilizados e equacionados.
4.3 Notas sobre a dinâmica recente do sistema urbano brasileiro 
Na última década (2000-2010), foi percebida no Brasil uma desaceleração do 
crescimento populacional, com perspectiva de estabilização e redução da população 
em vinte anos. Aliaram-se a esse fenômeno ganhos socioeconômicos signi/f_icativos 
com inclusão de parcelas crescentes da população no mercado de trabalho e de 
consumo, junto ao avanço da formalidade e ao aumento real do salário-mínimo. 
Os movimentos populacionais, contudo, revelam diferenças quanto à expressão 
regional que possam assumir. De fato, a depender do porte e da função que os 
municípios, suas cidades e os arranjos formados por seu agrupamento tiveram, 
ocorreram dinâmicas bem distintas.
A população e a riqueza econômica continuam concentradas nas metrópoles e 
nos grandes centros urbanos, mas sua participação tem diminuído, demonstrando 
um crescimento mais acelerado em cidades que não estão no topo da hierarquia 
da rede urbana brasileira. Internamente, as RMs têm demonstrado uma inversão, 
passando as metrópoles em geral a crescer menos que os outros municípios da RM. 
Destaque para Brasília (entendida como todo o território do Distrito Federal), que 
continua com crescimento muito alto em população e aumento de importância 
observada no seu papel de metrópole nacional dado, por exemplo, no número de 
voos aéreos, o que fez o seu aeroporto se tornar o segundo mais importante em 
movimento do país.
No Centro-Oeste, mais precisamente no bioma do cerrado (que inclui parte 
das regiões Nordeste e Norte), tem havido uma expansão agrícola puxada pela soja, 
acompanhada de crescimento populacional acelerado em algumas cidades. A área 
conhecida como Matopiba – correspondente a cerrados dos estados do Maranhão, 
T ocantins, Piauí e Bahia – passou ao centro das atenções, ganhando plano e 
institucionalidade. Nela estão incluídos os municípios de Barreiras e Luís Eduardo 
Livro_Desenvolvimento.indb   55 10/02/2017   14:31:50
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas56 |  
Magalhães, os quais capitaneiam há algum tempo não apenas o crescimento, mas 
também a primazia da região, tendo sido cogitados tanto para serem a capital de um 
eventual estado do São Francisco quanto o polo do Matopiba. Sobre eles recaem, 
entretanto, críticas ao modelo de desenvolvimento local, pois a especialização nos 
principais produtos de exportação brasileiros (soja, ferro e petróleo) tem mostrado 
pouca absorção da riqueza gerada nos rendimentos familiares.
A rede urbana, entendida como rede de cidades ou conjunto funcionalmente 
articulado de cidades, conforme resumia Corrêa (1989), merece destaque 
complementarmente à tradicional análise regional e à insu/f_iciente observação das 
cidades de forma isolada. No Brasil recente, essas relações interurbanas têm se 
alterado de forma mais perceptível numa hierarquia intermediária relacionada ao 
que alguns têm chamado de cidade média. De forma simpli/f_icada, apenas com 
recorte populacional, observa-se que os municípios entre 100 e 500 mil habitantes 
tiveram crescimento populacional maior que os menores de 100 mil e os maiores 
de 500 mil.
Num recorte mais rigoroso, mas ainda com dados de 2000, Branco (2006) 
identi/f_ica 39 cidades médias em todo o país a partir de critérios populacionais 
(entre 100 e 350 mil habitantes), aéreos (presença de linhas aéreas regulares) e 
de subordinação (foram excluídos aqueles pertencentes a RMs, subordinados, 
conforme os estudos de Regiões de In/f_luência das Cidades (Regic) do IBGE, ou que 
fossem capitais estaduais). As cidades médias têm duas funções que podem ocorrer 
de forma mais ou menos acentuada: potencializar e viabilizar o desenvolvimento 
local-regional e ofertar de forma intermediária serviços que seriam disponibilizados 
apenas nas cidades maiores. Por conta disso, têm um grande papel articulador e 
geram mudanças nas relações de centralidade e dependência das cidades menores 
em relação às de maior hierarquia urbana.
A despeito do seu crescimento e de terem recebido parte dos equipamentos de 
educação da política de interiorização das universidades e dos institutos federais, as 
cidades médias têm recebido menos recursos públicos de desenvolvimento urbano 
que as maiores (em termos absolutos médios por cidade) e as menores cidades 
(em termos per capita médios por cidade). O reforço nesses investimentos poderia 
auxiliar no cumprimento do seu papel intermediário cada vez mais necessário e 
na melhoria de seu padrão de desenvolvimento e qualidade de vida. A exceção a 
esta regra são os investimentos do Minha Casa Minha Vida, que concentraram 
mais de 37% das unidades entregues nas cidades médias, que representam apenas 
25% da população.
Entre essas 39 cidades médias identi/f_icadas, chama atenção que nem todos 
os estados nas grandes regiões brasileiras, à exceção da região Sul, possuem núcleos 
urbanos com as características de/f_inidas para serem chamados de cidades médias. 
Livro_Desenvolvimento.indb   56 10/02/2017   14:31:50
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  57
Além disso, as cidades médias identi/f_icadas possuem papéis diversos com diferentes 
áreas de in/f_luência (alcançando dezenas de municípios) e condições socioeconômicas. 
As mais estruturadas nesses aspectos se encontram em São Paulo – reforçando as 
desigualdades regionais inclusive dentro de uma mesma tipologia de município/uni00A0–,/uni00A0mas 
também em Minas Gerais, Goiás e Rio Grande do Sul.
É signi/f_icativo assinalar a presença de novos /f_luxos de população e atividade 
econômica no território brasileiro rede/f_inindo con/f_igurações territoriais em escalas 
municipais. Para os propósitos de política territorial em sentido amplo, e de 
políticas regionais em sentido mais especí/f_ico, estas novas con/f_igurações devem 
estar presentes em suas formulações estratégicas. 
Estudos recentes consolidados em Resende et al. (2014) apontam para o 
crescimento vigoroso das cidades médias no Brasil. Analisados os municípios 
brasileiros segundo a classi/f_icação de tamanho de população em cinco faixas – 
i)/uni00A0até 50 mil habitantes; ii) de 50 mil a 100 mil habitantes; iii) de 100 mil a 500 
mil habitantes; iv) de 500 mil a 1 milhão de habitantes; e v) mais de 1 milhão 
de habitantes –, veri/f_icou-se que as taxas médias de crescimento do PIB total, 
no período 2000-2010, são mais elevadas nas três faixas de tamanho inferior de 
população: por ordem, os municípios da primeira faixa (até 50 mil habitantes) 
tiveram crescimento médio de 4,54%, os da segunda faixa cresceram à taxa de 
4,04% anuais e os da terceira cresceram à taxa de 4,43% anuais. Somente estas 
três faixas de municípios apresentaram aceleração econômica em ritmo superior à 
média do crescimento do PIB do conjunto dos municípios brasileiros, que foi de 
3,65% ao ano (a.a.) no período.
Ainda utilizando o mesmo recorte de faixas de tamanho da população, o estudo 
mostra para cada faixa a taxa média de crescimento da população dos municípios 
nela inclusos. Os resultados apontaram para menores taxas de crescimento nas 
faixas de extremo inferior (até 50 mil habitantes) e superior (mais de 1 milhão 
de habitantes): a faixa inferior com expansão populacional de 0,85% a.a., entre 
2000-2010, e a faixa superior com taxa de 1,03% a.a., no mesmo período. 
Con/f_igurando a outra ponta da tendência estão as três faixas intermediárias 
de tamanho de população em que as taxas de crescimento são mais elevadas: 
na/uni00A0faixa dois (de 50 mil a 100 mil habitantes) a taxa foi de 1,38% a.a.; na faixa 
três (de/uni00A0100 mil a 500 mil habitantes) a taxa foi de 1,59%; e na faixa quatro 
(de/uni00A0500/uni00A0mil a 1 milhão de habitantes) a taxa foi de 1,25% a.a.
Estão, portanto, nos municípios de população entre 50 mil e 500 mil 
habitantes as maiores taxas de crescimento da população e do PIB, entre 2000 e 
2010. Con/f_igura-se, à vista disso, um padrão distinto de décadas anteriores, quando 
a dinâmica populacional e produtiva no território brasileiro esteve fortemente 
concentrada nas RMs.
Livro_Desenvolvimento.indb   57 10/02/2017   14:31:50
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas58 |  
5 DESAFIOS À VISTA: COMO FORTALECER O PAPEL DA PNDR NO CONTEXTO 
DAS POLÍTICAS NACIONAIS?
5.1 Economia nacional em cenário recessivo
O momento econômico atual, em 2015/2016, já aponta para um clima de contenção 
de gastos governamentais e trajetória recessiva da economia nacional. Neste contexto, 
os volumes de recursos das políticas nacionais – sejam os destinados ao setor 
produtivo (BNDES; Banco do Brasil – BB; e Caixa Econômica Federal – Caixa), 
sejam às políticas sociais – tendem a diminuir consideravelmente. Os elementos 
sustentadores do desenvolvimento regional, em contexto de crise /f_iscal, dão sinais 
de enfraquecimento. As informações disponíveis até o momento já mostram queda 
nos desembolsos nacionais de recursos do BNDES de R$ 190,4 bilhões em 2013 
para R$ 187,8 bilhões em 2014 e R$ 105,5 bilhões em 2015. Quanto aos três 
fundos constitucionais de desenvolvimento (FNO, FNE e FCO), seu nível de 
aplicação ainda está resiliente e sem trajetória de queda. Juntos, aplicaram R$/uni00A023,5 
bilhões em 2013 e R$ 24,5 bilhões em 2014, mas devem, igualmente, ter menor 
demanda por parte do empresariado, pois o seu custo vem aumentando, provocado 
pelo encarecimento da taxa referencial de juro, a Selic.
O governo federal, em função de compromissos políticos e de escolhas 
redistributivas, tenderá a manter os recursos sociais; entretanto, poderá se defrontar 
com a necessidade de reduzir as aplicações de recursos ao setor produtivo. Desse 
modo, bancos públicos terão capacidade mais limitada para o /f_inanciamento: o 
BNDES deverá reduzir seus desembolsos ao setor privado; a Caixa tende a diminuir 
o /f_inanciamento habitacional com efeitos negativos sobre o programa Minha 
Casa Minha Vida; e o BB poderá também limitar, entre outros, o /f_inanciamento 
agrícola. Adicionalmente, os bancos de desenvolvimento regionais (Banco do 
Nordeste e Banco da Amazônia – Basa) terão sua fonte de recursos para os fundos 
constitucionais (para os quais a base de arrecadação é parte do Imposto de Renda 
da Pessoa Física – IRPF e do Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI) 
reduzida, o que afetará sua capacidade de empréstimo.
Se os gastos sociais puderem ser mantidos, parte da renda regional poderá 
ser preservada. Contudo, o que poderá acontecer com os gastos destinados ao 
investimento empresarial? A redução destes últimos tenderá a diminuir a taxa geral 
de investimento nas regiões de menor desenvolvimento, com repercussões negativas 
sobre a trajetória de crescimento. O (lento) processo (em curso) de convergência 
do PIB per capita tenderá a ser ainda mais retrasado.
Em tempos de recursos mais limitados, surge como esforço inescapável 
garantir melhor efetividade e e/f_iciência na utilização das fontes existentes. Neste 
caso, a coordenação de políticas públicas distintas com rebatimentos no território 
se apresenta como imprescindível. A dimensão referida à coordenação não deve se 
Livro_Desenvolvimento.indb   58 10/02/2017   14:31:50
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  59
limitar apenas aos aspectos setoriais das políticas nacionais, mas também ao nível 
de coordenação federativa dessas políticas.
Nesse sentido, a busca por um maior equilíbrio regional deve fazer parte dos 
objetivos da construção de um novo pacto federativo no país. A compatibilização 
entre as capacidades /f_iscais e administrativas dos entes federativos e as suas atribuições 
na oferta de bens e serviços para a sociedade deve ser mais bem equalizada. As/uni00A0fortes 
distorções existentes na captação e na distribuição de recursos /f_iscais criam impactos 
perversos na possibilidade de uma ação pública coordenada e cooperativa, com 
o objetivo de redução das desigualdades sociais e regionais persistentes no país.
5.2 Coordenação e articulação federativa
A prevalência, no passado, de um planejamento do desenvolvimento regional 
conduzido de forma centralizada pelo governo federal deve ser revista e adequada, 
no contexto contemporâneo, a um novo pacto federativo, promovendo planos 
estratégicos compartilhados entre União, estados e municípios. Não se trata 
apenas de de/f_inir as necessárias revisões e aprimoramentos no sistema tributário, 
atualizando as normas de captação e alocação de receitas fiscais. Tampouco 
signi/f_ica/uni00A0somente delimitar responsabilidades e metas de execução na ação pública. 
T rata-se, fundamentalmente, de compatibilizar as capacidades /f_inanceiras e gerenciais 
locais às demandas sociais e econômicas especí/f_icas por meio da execução de 
políticas públicas conjuntas na provisão de bens e serviços públicos, considerando 
as heterogeneidades e as desigualdades sociais e regionais no país. A renovação e o 
aprimoramento do processo de planejamento, orçamento e gestão são, portanto, 
essenciais e consequentes na conformação desse novo pacto federativo.
Os municípios como locus último da ação pública, contudo, padecem 
de uma visão orgânica e sistêmica do território. Em função da prevalência de 
preocupações e responsabilidades eminentemente locais, os resultados de suas ações 
são considerados fragmentados, não obstante os seus efeitos externos espaciais e a 
capacidade de algumas cidades-polos organizarem certas sub-regiões no território 
e impactarem fortemente com suas ações locais outros municípios de seu entorno. 
Nesse sentido, os conceitos de (economia de) escala e de aglomeração prevalecem 
na constituição de subespaços ou sub-regiões com dinâmicas socioeconômicas 
articuladas. A/uni00A0coordenação e a cooperação intermunicipal tornam-se, então, 
fundamentais para a ampliação dos mercados locais e regionais.
Ao mesmo tempo, nessa dimensão sub-regional, o papel dos estados assume 
caráter central, como agente federativo intermediário, para a organização espacial 
multimunicipal que compõe o território sob sua responsabilidade exclusiva. 
A/uni00A0articulação entre estados e (grupos de) municípios torna-se, assim, consequência 
natural dessa escala supralocal. Finalmente, a União, como responsável última da 
Livro_Desenvolvimento.indb   59 10/02/2017   14:31:51
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas60 |  
organização socioprodutiva e do equilíbrio macroeconômico no território nacional, 
deve se agregar aos demais entes federativos numa ação pública conjunta catalisando 
e potencializando as ações públicas compartilhadas para um desenvolvimento 
regional equilibrado.
A constituição de arranjos federativos entre União, estados e municípios9 faz 
parte de um novo pacto federativo cooperativo, coordenado ou articulado, que 
potencializaria a ação pública conjunta com repercussões locais relevantes na redução 
das desigualdades socioeconômicas e no estímulo ao desenvolvimento regional e 
nacional. Como consequências positivas associadas a esses novos arranjos estão 
a possibilidade de redução nos custos de provisão de bens e serviços públicos, a 
melhoria da capacidade gerencial e administrativa pública, a economia de recursos 
públicos e a maior e/f_iciência, efetividade e e/f_icácia da ação pública, entre outras. 
A/uni00A0solução dos problemas regionais estaria, assim, intimamente ligada à constituição 
e à execução desse novo pacto federativo, promovendo mudanças profundas e 
avanços consideráveis nas políticas públicas e no planejamento regional e nacional.
A possibilidade de potencializar a capacidade de investimentos em áreas 
ampliadas, envolvendo vários municípios e estados, estaria em sintonia com os planos 
federais de âmbito nacional na implantação de projetos em diversos setores (social, 
energia, transportes e outras infraestruturas). A necessária ampliação da capacidade 
/f_iscal e /f_inanceira dos entes federativos poderia ser canalizada primordialmente 
para pacotes de investimentos, envolvendo diferentes arranjos federativos (e com 
a iniciativa privada) e setores produtivos, superando as limitações de orçamentos 
públicos insu/f_icientes e voláteis. A articulação federativa permitiria amenizar as 
restrições de recursos públicos tratados de forma isolada e independente, bem 
como proporcionar um equilíbrio maior das contas públicas dos diversos entes.
A superação da crise /f_iscal e /f_inanceira atual enfrentada pelos vários entes 
federativos re/f_lete, mais uma vez, a necessidade de reverter e solucionar o insustentável 
desequilíbrio no modelo de concorrência e competividade existente por recursos 
públicos no país. A guerra /f_iscal limita e mina a capacidade do poder público de 
criar condições estáveis para o equilíbrio das contas públicas, em face de crescentes 
subsídios e incentivos para a atração e a instalação de projetos essenciais, sem dúvida, 
ao progresso local. Uma das causas levantadas para essa situação de fragmentação 
federativa provocada por essa guerra /f_iscal é exatamente a falta de/uni00A0um planejamento 
regional e de organização territorial que procure equilibrar as diversas demandas 
socioeconômicas locais.
Entende-se a atual crise menos como um problema conjuntural, interno e 
externo, ou como fruto somente de políticas equivocadas. T rata-se mais, de fato, 
9. A constituição de consórcios públicos intermunicipais e entre União, estados e municípios (Lei n o  11.107, de 6 de abril 
de 2005, e Decreto n o  6.017, de 17 de janeiro de 2007) é a consequência prática dessa articulação.
Livro_Desenvolvimento.indb   60 10/02/2017   14:31:51
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  61
de um problema estrutural que combina não apenas a alegada insu/f_iciência de 
recursos /f_iscais e a propagada crítica sobre o papel central do setor público (Estado) 
no desenvolvimento nacional. A questão estrutural remete a um contexto histórico 
nacional que combina uma forte concentração da atividade econômica e dos recursos 
/f_inanceiros com uma enorme desigualdade socioeconômica.
Aceita a compreensão do pressuposto de que o mercado privado é incapaz de 
resolver sozinho essa contradição, o setor público deve assumir papel proeminente na 
compatibilização entre crescimento econômico e redução das desigualdades sociais 
e regionais, com a devida responsabilidade /f_iscal. O enfrentamento desse desa/f_io 
implica rever o pacto federativo em termos cooperativos e articulados e aprimorar 
a ação pública por meio de um planejamento estratégico em bases capazes de 
estimular o crescimento econômico com redução das desigualdades supracitadas.
A necessária compatibilização entre crescimento econômico e igualdade social e 
regional está associada à superação de gargalos produtivos, do lado da oferta de bens 
e serviços, e da incorporação de uma massa de população, constituindo o lado de 
demandas reprimidas e potenciais. A grande concentração producente em localidades 
desenvolvidas deve ter como contrapartida a necessidade de descentralização de 
estímulos produtivos e de investimentos em áreas menos desenvolvidas. A carência 
de certa autossu/f_iciência na dinâmica produtiva nessas zonas (compreendidas como 
grupos de municípios e estados) frustra a capacidade de geração de receitas /f_iscais 
próprias. Do ponto de vista da demanda, a baixa geração de renda de trabalho 
em regiões mais pobres também limita o mercado consumidor e a captação de 
receitas públicas.
Sem dinâmica econômica e sem incorporação social, o crescimento e a justiça 
social estarão comprometidos. Sem infraestrutura produtiva adequada e sem 
mercado consumidor ampliado não há estímulo à atividade privada, reduzindo 
a incorporação de trabalho e o aumento da renda. Com isso, o setor público é 
pressionado a compensar essa carência socioeconômica tanto de oferta quanto de 
demanda, desequilibrando as contas públicas. Em suma, o maior equilíbrio na 
dinâmica econômica e social (oferta e demanda) permitiria um maior equilíbrio nas 
contas públicas dos entes federativos e vice-versa. Ao mesmo tempo, esse ambiente 
socioeconômico e /f_iscal mais equilibrado proporcionaria maior capacidade do 
poder público de contribuir para a redução dos desequilíbrios e das desigualdades 
sociais e regionais.
5.3 Desaﬁo da mudança estrutural
Para o tratamento da questão regional, a dimensão dos problemas de desequilíbrios 
de renda e produto, bem como os esforços de sua superação, exige atenção especial 
para a existência de vazamentos inter-regionais de renda e produto. Para conter 
Livro_Desenvolvimento.indb   61 10/02/2017   14:31:51
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas62 |  
ou reduzir a magnitude das saídas de renda de uma região pobre para uma rica, os 
governos devem buscar a coordenação de políticas com vistas a: i) capturar recursos 
de políticas redistributivas (políticas sociais), originalmente destinados à melhoria 
do bem-estar de populações pobres ou miseráveis, para que uma vez gastos pela 
população sejam mais intensamente transformados em investimento nas próprias 
regiões recebedoras; ii) canalizar recursos para o investimento nas regiões de menor 
desenvolvimento, não apenas para o fortalecimento do setor empresarial (por meio 
do crédito), mas também para a ampliação da dotação geral de infraestrutura 
que permita o aumento da competitividade regional; iii) /uni00A0induzir estratégias de 
desenvolvimento que maximizem os recursos conjuntos de investimento dos 
governos central e subnacionais; e iv) utilizar os recursos explícitos da política 
regional de maneira que sejam aditivos, evitando /f_inanciar atividades que seriam 
/f_inanciadas de qualquer forma.
É emblemático concluir pela riqueza de soluções e apontamentos da experiência 
de tratamento da questão regional no Brasil, desde os anos 1950. Se os resultados 
de convergência regional dos PIBs por habitante, induzidos pelas políticas locais, 
grosso modo, não se mostraram satisfatórios, as regiões-alvo da política, contudo, 
foram de/f_initivamente ligadas ao mercado nacional e passaram a se expandir sob 
estímulo deste último. Não há mais, vistas sob a escala macrorregional, regiões 
deprimidas e/ou decadentes no país. Há, sim, regiões com retraso relativo.
Dito isto, pode estar aberta a oportunidade para que a PNDR II se debruce 
mais a/f_irmativamente pela de/f_inição de estratégias de competitividade de subespaços 
regionais por meio do fortalecimento da diversidade de ativos existentes no 
território/uni00A0– o que signi/f_ica, entre outros motivos, apoiar mais intensamente setores 
baseados em conhecimento, biodiversidade e energias renováveis. Estratégia que 
alarga o campo de possibilidades do desenvolvimento sustentável nas regiões, ao 
mesmo tempo que abandona paulatinamente a estrada longamente perseguida 
até o momento, qual seja, a de atuar na questão regional apenas com uma visão 
compensatória e de minoração de disparidades.
Se, ademais, são as políticas nacionais em sentido amplo que /f_izeram e fazem 
real diferença na promoção do desenvolvimento regional, então é sobre estas que as 
pontes de ligação com a política regional explícita devem ser, de maneira enfática, 
fortalecidas, ainda mais no atual momento recessivo da economia brasileira, 
quando as demandas inerciais dos habitantes das áreas mais ricas por recursos 
públicos tendem a se sobrepor a vozes mais fracas dos cidadãos das regiões de 
menor desenvolvimento.
É claro que esta não pode ser apenas uma tarefa, a de criar pontes da política 
regional com as nacionais, a ser enfrentada exclusivamente pelo Ministério da 
Integração Nacional e suas instituições vinculadas. Pelo contrário, deverá ser 
Livro_Desenvolvimento.indb   62 10/02/2017   14:31:51
Desenvolvimento Territorial no Brasil: reﬂexões sobre políticas e instrumentos  
no período recente e propostas de aperfeiçoamento  |  63
exercício do governo central alargar a compreensão do signi/f_icado e do impacto que 
as diversas políticas setoriais nacionais têm sobre o desenvolvimento das regiões. 
Poderá fazer enorme diferença para a mudança de compreensão do governo federal 
com relação à questão regional a atuação mais incisiva dos governos subnacionais 
quanto a uma maior participação e envolvimento no desenho e na execução da 
política local de desenvolvimento, tal como manifestado no primeiro processo 
conferencial para discussão da PNDR, realizado entre 2012 e 2013 pelo Ministério 
da Integração Nacional.
Por /f_im, não seria demasiado a/f_irmar que um grande desa/f_io para a PNDR, 
no horizonte próximo, caracterizado por maiores restrições de recursos, tende a ser 
o de incorporar em suas estratégias a escolha, sempre difícil, mas tanto mais relevante 
em momento de crise como a atual, de prioridades quanto a questões, enfrentamentos 
e soluções mais relevantes.10
REFERÊNCIAS
ALVES, Adriana M.; ROCHA NETO, João Mendes. Perspectivas do 
desenvolvimento regional no Brasil. Revista Política e Planejamento Regional, 
v. 1, n. 2, p. 311-338, 2014.
BRANCO, Maria L. Cidades médias no Brasil. In: ELISEU, S. et al. (Org.). Cidades 
médias: produção do espaço. São Paulo: Expressão Popular, 2006. p. 245-271.
BRASIL. Ministério da Integração Nacional. Incentivos /f_iscais e fundos de 
desenvolvimento da Amazônia e do Nordeste. Brasília: MI, 2011.
CANO, Wilson. Auge e in/f_lexão da desconcentração econômica regional no Brasil. 
In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, 23., 1995, Salvador, Bahia.  
Anais... Salvador: Anpec, 1995. p. 628-644. 
CORRÊA, Roberto. A rede urbana. São Paulo: Editora Ática, 1989.
COSTA, Marco; MARGUTI, Bárbara (Ed.). Atlas da vulnerabilidade social nas 
regiões metropolitanas brasileiras. Brasília: Ipea, 2015.
MONTEIRO NETO, Aristides. Desenvolvimento regional em crise: políticas 
econômicas liberais e restrições à intervenção no Brasil dos anos 1990. 2005. 
T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas, 
Campinas, 2005.
______. Governos estaduais no federalismo brasileiro: capacidades e limitações 
governativas em debate. Brasília: Ipea, 2014.
10. A limitação de recursos foi amplamente reconhecida por integrantes do Ministério da Integração Nacional, no 
âmbito do processo conferencial para a revisão da política e a construção da PNDR II. Ver Alves e Rocha Neto (2014).
Livro_Desenvolvimento.indb   63 10/02/2017   14:31:51
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas64 |  
PACHECO, Carlos A. Fragmentação da nação. Instituto de Economia. Campinas: 
Editora da Unicamp, 1998.
PNUD – PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O  
DESENVOLVIMENTO; IPEA – INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA 
APLICADA; FJP – FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO. Índice de Desenvolvimento 
Humano Municipal. Brasília: Pnud, 2013.
RESENDE, Guilherme et al. Fatos recentes do desenvolvimento regional no Brasil. 
In: RESENDE, Guilherme Mendes (Org.). Avaliação de políticas públicas no 
Brasil: uma análise de seus impactos regionais. Brasília: Ipea, 2014. v. 1.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BCB – BANCO CENTRAL DO BRASIL. Boletim do Banco Central do 
Brasil/uni00A0– Relatórios anuais de 2005, 2010 e 2013. Rio de Janeiro: BCB, XXXX. 
Disponível em: <www.bcb.gov.br>.
CARVALHO, Otamar de. Perspectivas do desenvolvimento regional no Brasil. 
Revista Política e Planejamento Regional, v. 1, n. 2, p. 295-310, 2014.
RESENDE, Guilherme et al. Monitoramento e avaliação dos instrumentos da 
Política Nacional de Desenvolvimento Regional: uma proposta de avaliação 
continuada. In: MONASTÉRIO, Leonardo; NERI, Marcelo; SOARES, Sergei 
(Org.). Brasil em desenvolvimento 2014. Brasília: Ipea, 2014. cap. 6. v. 2.
Livro_Desenvolvimento.indb   64 10/02/2017   14:31:51
CAPÍTULO 2
A POLÍTICA REGIONAL DO GOVERNO LULA (2003-2010)
Vitarque Lucas Paes Coêlho
1 INTRODUÇÃO
Este capítulo faz uma análise das razões da persistente di/f_iculdade de implementação 
de uma política de desenvolvimento regional no Brasil, concentrando seu foco na 
Política Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR) conduzida pelo governo 
Lula entre 2003 e 2010 e baseando-se na tese defendida por Coêlho (2014).
As origens teóricas e metodológicas da PNDR datam dos anos 1990. Em/uni00A01999, 
a economista Tânia Bacelar de Araújo discorreu sobre a necessidade, a possibilidade e 
a pertinência de formular e implementar uma política nacional de desenvolvimento 
regional no Brasil. No documento, a autora denunciava o desaparecimento do 
tema da pauta de discussão nacional em decorrência da hegemonia neoliberal. Em 
2003, ela aceitou o convite do recém-eleito presidente Luís Inácio Lula da Silva 
para che/f_iar a Secretaria de Políticas de Desenvolvimento Regional do Ministério 
da Integração Nacional (MI) e, efetivamente, liderou a equipe de trabalho que 
formulou a proposta da PNDR.
Mesmo após a sua institucionalização, por meio do Decreto n o 6.047, de 
22 de fevereiro de 2007, quase quatro anos depois de sua apresentação formal, a 
PNDR continuou sem instrumentos substantivos de execução, do ponto de vista 
orçamentário, institucional ou organizacional. A isso, acrescente-se uma aparente 
falta de vontade política por parte das lideranças regionais para a sua viabilização.
Segundo Coêlho (2014), o avanço retórico e normativo da questão regional 
durante o governo Lula não foi acompanhado por uma evolução dos meios concretos 
de intervenção nesse domínio em termos de políticas públicas. Em que pese o avanço 
da temática territorial/regional nos documentos das secretarias de governo – inclusive 
nas esferas subnacionais –, as instituições com mandato especi/f_icamente regional, 
como o MI e suas superintendências regionais, não contaram com instrumentos 
adequados ao enfrentamento das desigualdades regionais brasileiras.
A Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), a 
Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (Sudam) e posteriormente 
a/uni00A0Superintendência de Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco), recriadas 
Livro_Desenvolvimento.indb   65 10/02/2017   14:31:51
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas66 |  
durante o governo Lula, continuaram desprovidas de instrumentos efetivos de ação, 
tanto de recursos humanos e materiais quanto da legitimidade institucional para 
coordenar e implementar planos regionais de desenvolvimento. Em outras palavras, 
essas superintendências foram esvaziadas de seu papel histórico de planejamento do 
desenvolvimento regional. Além disso, até hoje o Congresso Nacional não chegou a 
um consenso sobre a viabilidade da criação do Fundo Nacional de Desenvolvimento 
Regional (FNDR), potencial funding (/f_inanciamento) da PNDR, cuja gestão seria 
subordinada ao MI.
Entender essa aparente paralisia da política regional é particularmente relevante 
no Brasil, onde as desigualdades regionais de renda e indicadores sociais estão entre 
as mais graves de todo o mundo. Ademais, tendo em vista o caráter centralizador 
e concentrador do capitalismo moderno, a preocupação com a questão regional 
permanece relevante. Nesse sentido, a ausência de políticas públicas ativas para a 
redução das desigualdades socioeconômicas regionais é uma questão problemática. 
Isso é ainda mais verdadeiro no Brasil, país continental e subdesenvolvido, em 
que a clivagem regional é marcante, herança de seu passado colonial e de sua 
industrialização recente, fortemente localizada no Centro-Sul. Nas palavras de 
Araújo (1999, p. 146), “entregue apenas às próprias decisões do mercado, a dinâmica 
regional tende a exacerbar seu caráter seletivo, ampliando fraturas herdadas. T ende 
a desintegrar o país”. O Nordeste Semiárido e a região amazônica compreendem 
alguns dos grandes espaços nacionais segregados por essa dinâmica regional seletiva.
Na ausência de uma efetiva política de desenvolvimento regional como eixo 
aglutinador e articulador de ações, viceja a guerra /f_iscal entre estados e municípios, 
assim como as iniciativas localistas e os particularismos na obtenção de recursos 
federais e na atração de investimentos privados.
2 A RELEVÂNCIA DO PROJETO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO
Coêlho (2014) a/f_irma que a ausência de um projeto nacional de desenvolvimento 
econômico e social compromete a implementação de uma PNDR no Brasil. 
Lembrando os ensinamentos do professor Wilson Cano, uma política efetiva de 
desenvolvimento regional não pode prescindir da existência prévia de um projeto 
nacional de desenvolvimento em sua formulação e subsequente implantação. 
Esse projeto deve contemplar, além dos objetivos nacionais mais gerais 
(econômicos, políticos e sociais), as linhas básicas que orientarão a formulação 
das demais/uni00A0políticas:/uni00A0as de natureza temática (distribuição de renda, saúde pública, 
educação/uni00A0etc.); as setoriais (agropecuária, mineração, siderurgia, transporte urbano 
etc.); e, notadamente, as regionais, que, guardadas as especi/f_icidades territoriais, 
redesenham os objetivos gerais, adequando-os aos principais recortes espaciais 
do/uni00A0país.
Livro_Desenvolvimento.indb   66 10/02/2017   14:31:51
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  67
O projeto nacional de desenvolvimento deve /f_ixar claramente quais são seus 
objetivos e apresentar instrumentos de política econômica pertinentes, informando 
os limites e os rumos possíveis para a formulação de uma política de desenvolvimento 
regional coerente. É a partir do projeto nacional que as demais políticas – regionais, 
temáticas e setoriais – podem encontrar o arcabouço político, instrumental e 
institucional necessário a sua formulação e execução. Ele constitui o ancoradouro 
das demais políticas e antecipa a necessidade de compatibilização entre os planos 
nacional, regional, temático e/ou setorial.
O desenho desse projeto nacional precisa contemplar a possibilidade concreta 
de manejo de instrumentos de política econômica, sem os quais não só o projeto 
se inviabilizaria mas também as políticas dele derivadas. Por exemplo, se, por 
força de acordos políticos ou tratados /f_irmados, o país não tiver a possibilidade 
do uso soberano da sua política cambial (monetária, /f_iscal ou outra relevante), 
pouco se pode fazer em termos de orientação econômica. Assim, as restrições no 
uso dos principais instrumentos de política econômica podem levar a uma virtual 
inação/uni00A0governamental.
Sob a ótica internacional, com a disseminação do pensamento único 
neoliberal, as políticas de desenvolvimento regional tornaram-se ainda menos 
praticáveis e realistas no Brasil. Nesse quesito, pesa a deterioração /f_iscal e /f_inanceira 
decorrente da crise econômica dos anos 1980 (a “década perdida”), que levou ao 
permanente ajuste /f_iscal, às elevações da taxa de juros e, em decorrência disso, ao 
baixo crescimento/uni00A0econômico.
Na era do pensamento único – também chamada era da globalização–, 
advoga-se o princípio da articulação direta entre o global e o local, ignorando a 
mediação nacional. Essa tendência ampliou os riscos de fragmentação da nação 
(Pacheco, 1996) em função da desarticulação – e mesmo da competição – entre 
os diversos blocos de capitais e de interesses regionais. Esse movimento também 
deteriorou os mecanismos de integração do mercado nacional brasileiro, construídos 
ao longo do século XX.
O pensamento único neoliberal soube incentivar mais uma forma ilusória de 
desenvolvimento: a do poder local. No Brasil, a precariedade das políticas públicas 
de desenvolvimento levou à expansão da utopia da cidade-empresa-mercadoria 
(Vainer, 2000) e a uma pletora de iniciativas voltadas à promoção de arranjos 
produtivos locais (APL),1 em parceria com os mais diversos órgãos de fomento, 
como entidades dos governos estaduais e do governo federal, além de organismos 
internacionais de cooperação.
1. São aglomerações territoriais de agentes econômicos, políticos e sociais, com foco em atividades econômicas que 
apresentam vínculos entre si, ainda que incipientes (Lastres e Cassiolato, 2003). 
Livro_Desenvolvimento.indb   67 10/02/2017   14:31:51
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas68 |  
Brandão (2003) salienta que as esferas subnacionais (estados e municípios) 
não contam com instrumentos fundamentais para desenho e implementação de 
políticas públicas de desenvolvimento econômico, como o manejo da taxa de juros, 
do câmbio e do crédito, bem como de uma bateria de tributos e contribuições de 
âmbito federal – sem contar alguns determinantes políticos e institucionais cujo 
domínio é restrito ao foro nacional (taxa de salário, benefícios previdenciários, 
comércio exterior, política salarial, entre outros).
Por sua vez, Lopreato (2004) demonstrou como as /f_inanças estaduais no 
Brasil encontram-se encilhadas, em função das dívidas renegociadas à época do 
Plano Real e pelos limites impostos pela Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), o 
que restringe ainda mais a possibilidade de desenhar e implementar políticas de 
desenvolvimento na esfera estadual.
Apesar das contribuições que podem trazer – e que efetivamente têm sido 
trazidas –, as iniciativas locais, dadas a complexidade e as dimensões da economia 
brasileira, têm-se mostrado insu/f_icientes para promover um apreciável estímulo 
ao desenvolvimento econômico não somente do próprio local, mas também da 
região ou do país. Essas intervenções apresentam escasso poder de propulsão 
para ativar impulsos mais signi/f_icativos ao desenvolvimento nacional, seja pelo 
reduzido volume de recursos envolvidos nas iniciativas, seja pelo baixo – ou 
mesmo inexistente/uni00A0– grau de coordenação entre as inúmeras ações efetuadas por 
uma miríade de instituições. Na melhor das hipóteses, essas iniciativas podem se 
mostrar oportunas para o campo das políticas sociais ao promoverem, mediante 
a criação de postos de trabalho ou geração complementar de renda, alternativas 
de inclusão produtiva para os bene/f_iciários dos programas de assistência social e 
distribuição de renda.
Amin (2007) pontua que o localismo não pode controlar as forças envolvidas 
nos espaços da organização econômica transterritorial. Essas forças, sob a forma de 
preços de ações, taxas de juros, decisões de investimentos corporativos e bancários, 
transferências /f_inanceiras, /f_luxos de informações, pessoas e conhecimentos, tomadas 
em níveis nacional e mundial, distorcem ou anulam os esforços realizados para 
trazer benefícios locais.
Com efeito, no atual contexto brasileiro de inserção externa, com limitações de 
ordem orçamentária, /f_inanceira e comercial, torna-se penosa a tarefa de implementar 
políticas públicas de desenvolvimento. O país convive com juros elevados que 
deprimem a atividade econômica produtiva e privilegiam o rentismo e um regime de 
câmbio valorizado e instável, o qual estimula as importações e limita o planejamento 
industrial e as exportações.
No âmbito externo, sobrevêm decisões que constrangem ainda mais a política 
econômica nacional, como as emanadas das regras da Organização Mundial do 
Livro_Desenvolvimento.indb   68 10/02/2017   14:31:51
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  69
Comércio (OMC) e do Acordo da Basiléia (regulação bancária), assim como as 
avaliações promovidas pelas agências internacionais de rating (classi/f_icação), que 
reivindicam permanente ajuste à ortodoxia macroeconômica.
Estes constrangimentos descritos di/f_icultam a formulação e a implementação 
de um projeto nacional de desenvolvimento no Brasil, pois impõem limites aos 
instrumentos tradicionais de fomento, ampli/f_icando os con/f_litos regionais pelas 
aplicações federais e levando ao esgarçamento do princípio de solidariedade regional 
e ao questionamento do próprio sistema federativo brasileiro.
3 A POLÍTICA ECONÔMICA DO GOVERNO LULA
A assunção de Luís Inácio Lula da Silva à Presidência da República, em janeiro 
de 2003, foi um momento de comoção nacional que despertou profundas 
expectativas em torno de uma gestão compromissada com a justiça social, a 
distribuição de renda e o enfrentamento das desigualdades individuais, sociais e 
regionais brasileiras. A/uni00A0vitória de Lula e do Partido dos T rabalhadores (PT) já era 
previsível desde meados de 2002. As histórias do candidato e do partido sempre 
estiveram associadas à contestação da doutrina liberal do período do governo 
de Fernando Henrique Cardoso (FHC), marcada pela política de privatizações, 
desregulamentação /f_inanceira, abertura comercial e ajuste /f_iscal. Assim, a mera 
possibilidade de mudanças na condução da política macroeconômica deixou 
segmentos dos mercados /f_inanceiros um tanto quanto “apreensivos”.
No início do governo, assegurou-se a conservação da ortodoxia macroeconômica, 
com forte elevação da taxa de juros e recrudescimento do ajuste /f_iscal, apresentados 
como medidas necessárias para amainar o mercado /f_inanceiro. Essa demonstração 
de respeito aos pilares básicos da macroeconomia liberal – ajuste /f_iscal, câmbio 
/f_lutuante e livre mobilidade de capitais – aparentemente convenceu os mercados, e, 
em seguida, as taxas de câmbio e juros retornaram aos patamares pré-eleitorais. Os 
compromissos com a estabilidade da moeda e com o regime de metas de in/f_lação 
foram mantidos, assim como a continuidade de pesado superavit /f_iscal primário, 
superior a 3% do produto interno bruto (PIB), destinados a saldar os colossais 
pagamentos com juros e amortizações da dívida pública.
O governo Lula, todavia, não foi uma mera repetição do período FHC. 
A/uni00A0política social recebeu prioridade desde o início, haja vista a proposta do Programa 
Fome Zero, que evoluiu posteriormente para o Programa Bolsa Família (PBF) e se 
tornou o maior programa de transferência condicional de renda do planeta (OCDE, 
2013). A consolidação e a expansão do PBF permitiu que cerca de 30 milhões 
de brasileiros suplantassem a linha de pobreza. Ao longo do período 2003-2010, 
o programa ampliou sua cobertura de 3,6 milhões para 13 milhões de famílias, 
Livro_Desenvolvimento.indb   69 10/02/2017   14:31:51
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas70 |  
amparando cerca de 50 milhões de pessoas. Desse total de bene/f_iciários, mais de 
60% estavam nas macrorregiões Norte e Nordeste.2
Além da expansão dos benefícios previdenciários e assistenciais, a política de 
valorização real do salário mínimo, associada à expansão do crédito e à queda das 
taxas de juros, contribuiu para uma substantiva melhoria das condições materiais da 
classe trabalhadora e para a diminuição das desigualdades pessoais – e regionais3/uni00A0– 
de renda. Esse compromisso social foi uma grande marca do governo Lula.
O segundo governo Lula (2007-2010) encetou a ampliação do investimento 
público, notadamente no setor de infraestrutura, por intermédio do Programa de 
Aceleração do Crescimento (PAC). Os investimentos contemplados pelo PAC 
(Carneiro, 2008) totalizaram R$ 503,9 bilhões a serem aplicados em três diferentes 
áreas: i) infraestrutura energética (petróleo, gás e energia elétrica); ii) infraestrutura 
social e urbana (habitação e saneamento); e iii) infraestrutura logística (rodovias, 
ferrovias, portos e aeroportos).
Conforme Carneiro (2008), o PAC buscou elevar o crescimento econômico 
com base na ampliação da taxa de investimento, na ampliação do investimento 
público em infraestrutura e pelo incentivo ao investimento privado, por meio da 
promoção de um ambiente business friendly (amigável a negócios), com a remoção 
de obstáculos normativos, burocráticos e jurídicos. Guimarães Neto (2011) comenta 
que as aplicações previstas pelo PAC para o Norte e o Nordeste possuem percentuais 
maiores que o total da participação do PIB dessas regiões no produto nacional, 
o que representou tentativa de desconcentração produtiva pelo governo federal, 
fundamentada no investimento público e na indução do investimento privado.
Com o governo Lula também se observou considerável retomada do crescimento 
econômico, vis-à-vis as “décadas perdidas” de 1980 e 1990. Esse/uni00A0crescimento teve 
explicações robustas no aumento do mercado interno, possibilitado pela expansão 
do crédito, que passou de 25% para 45% do PIB, na valorização real da massa 
salarial (o salário mínimo praticamente dobrou em termos reais), nos investimentos 
em infraestrutura carreados pelo PAC, bem como no investimento expressivo em 
programas sociais de transferência de renda.
No front externo, destaque-se o acelerado crescimento asiático nos anos 2000, 
em particular da China, cuja demanda contribuiu para uma forte elevação do volume 
e do valor das exportações brasileiras, principalmente nos setores intensivos em 
2. De acordo com matéria publicada pelo jornal Valor Econômico em 24 de maio de 2012, entre 2012 e 2013, o 
Nordeste enfrentou uma das maiores secas de sua história, com aproximadamente oitocentos municípios em estado 
de emergência e mais de 12 milhões de famílias afetadas. A cobertura do PBF tornou menos brutal o quadro típico da 
seca, evitando migrações em massa e saques.
3. A valorização real do salário-mínimo e a expansão dos benefícios assistenciais e previdenciários tiveram maior 
impacto econômico nas macrorregiões mais pobres do país (Norte e Nordeste), em função do baixo nível de renda 
nelas prevalecente. 
Livro_Desenvolvimento.indb   70 10/02/2017   14:31:51
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  71
recursos naturais, como as commodities dos complexos de grãos, proteína animal, 
mineração e petroquímica. Entre 2003 e 2010, as exportações brasileiras quase 
triplicaram – de US$ 73 bilhões para US$ 202 bilhões –, com destaque para o 
desempenho dos setores supracitados.
Em que pesem os avanços registrados, os resultados macroeconômicos da 
participação regional do PIB apresentaram melhorias bem modestas. Embora 
as políticas sociais tenham mitigado a pobreza extrema nas periferias nacionais, 
persistiu um padrão de diferenciação das principais variáveis socioeconômicas 
entre o Norte e Nordeste e o Sul-Sudeste, com o Centro-Oeste aproximando-se 
dessas últimas macrorregiões.
A recente expansão do emprego nas periferias concentrou-se em serviços 
de/uni00A0baixa qualificação e na construção civil, setores tradicionais, de baixa 
produtividade, baixa formalização e baixo potencial inovador, que di/f_icilmente 
conseguirão transformar aquelas realidades regionais. Monteiro Neto (2005) aponta 
um novo processo de concentração de ramos industriais dinâmicos em São Paulo. 
Segundo o autor, de modo geral, os ramos industriais de maior valor agregado têm 
voltado seus interesses para o Centro-Sul do país, em razão da maior dotação de 
infraestrutura, de mão de obra quali/f_icada e proximidade dos grandes mercados 
consumidores – exigências locacionais do mundo globalizado.
As regiões mais pobres têm atraído indústrias tradicionais (construção civil, 
calçados, confecções e alimentos), além de uma expansão generalizada do setor 
terciário, motivada pela abundância de mão de obra barata e pela ampliação 
recente dos mercados consumidores (Macedo, 2010). Soma-se a esse quadro o fato 
agravante de que as decisões de investimento se dão em regime de acirrada guerra 
/f_iscal, com graves perdas de arrecadação para o erário (Cardozo, 2010). Conforme 
Brandão et al. (2006), a ação pública subsidia os custos de implantação e operação 
dos grandes empreendimentos, produzindo verdadeiros torneios locacionais para 
atração de investimentos.
Macedo (2010) argumenta que o complexo exportador brasileiro tem 
contribuído para a con/f_iguração urbana e regional do país, reforçando especializações 
regionais e levando a adaptações territoriais a /f_im de articular as produções locais ao 
mercado externo – essencialmente aquelas associadas à agropecuária e à indústria 
extrativa. Reforçando esse quadro, as intervenções do PAC nas periferias nacionais 
concentraram-se em grandes projetos de infraestrutura logística e energética, de 
modo a viabilizar a integração competitiva internacional dos grandes projetos 
agropecuários e de mineração – a articulação direta entre o global e o local, discutida 
por Brandão (2003).
De acordo com Pacheco (1996), consonante às suas dimensões continentais e 
características da estrutura produtiva, a dinâmica da economia brasileira é determinada 
Livro_Desenvolvimento.indb   71 10/02/2017   14:31:51
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas72 |  
pelo investimento público e privado. Isso não desabona alternativas voltadas para o 
aquecimento da demanda doméstica ou para o atendimento ao mercado exterior. 
O resultado global é, todavia, restrito, ainda que desempenhe/uni00A0funções relevantes 
na sustentação da renda e do emprego, sobretudo no âmbito/uni00A0sub-regional.
Para além das questões macroeconômicas já relacionadas, o Estado brasileiro 
perdeu boa parte da sua capacidade de intervenção desde os anos 1980. Isso é 
evidente ao se observar o ritmo do andamento dos programas de investimento 
associados ao PAC. 4 Era fundamental recriar, em todos os níveis de governo, a 
capacidade de administração e planejamento do setor público e romper com a 
lógica restrita do ajuste /f_iscal. Entretanto, essa ação envolveria um desa/f_io político 
não empreendido pelo governo Lula.
Assim, o Estado brasileiro continuou a se eximir da tarefa de construção de um 
projeto nacional de desenvolvimento. Como discutido, esse projeto é fundamental 
para a formulação e a operação de uma política regional. Ironicamente, os bons 
resultados econômicos do governo – re/f_letidos na ampliação do emprego formal, 
na retomada do crescimento e na diminuição da pobreza (pessoal e regional) – 
parecem ter levado esse projeto ao descrédito. As elites continuaram mais ocupadas 
em seus planos particulares – empresariais ou político-partidários –, não se aliando 
em prol da criação de um projeto nacional de desenvolvimento.
Carneiro (2008) salienta a necessidade de diversi/f_icação da estrutura produtiva 
para o desenvolvimento da economia nacional. Segundo seus apontamentos, em 
um país continental como o Brasil, não se pode esperar crescimento robusto e 
sustentado com base em exportações de produtos primários e semimanufaturados; 
tampouco o consumo pode ser o eixo dinâmico da economia. Contudo, na lógica 
da articulação direta entre o local e o global, o país apresentou um quadro de 
projetos pontuais, intensivos em recursos naturais e com baixo encadeamento 
interno. Esse quadro reforçou a disputa entre as Unidades da Federação, manifesta 
na agressividade crescente das políticas de atração de investimento.
Causam preocupação os alertas do Instituto de Estudos para o Desenvolvimento 
Industrial (Iedi) acerca do possível processo de desindustrialização em curso 
no Brasil, com redução dos setores de alta intensidade tecnológica e crescente 
dependência dos produtos de baixa e média intensidade tecnológica nas exportações.
Nesse sentido, persiste o diagnóstico de Pacheco (1996), que identi/f_icou uma 
fragmentação da economia nacional, uma vez que os segmentos mais dinâmicos, 
atrelados à demanda externa e incapazes de sustentar o crescimento do conjunto 
4. Conforme matéria publicada no jornal O Globo, em 2 de abril de 2012, as maiores/uni00A0obras de infraestrutura/uni00A0do país, 
associadas ao PAC, como a ferrovia Transnordestina e o Projeto de Transposição do Rio São Francisco, têm um atraso 
de até 54 meses/uni00A0em relação ao cronograma original.
Livro_Desenvolvimento.indb   72 10/02/2017   14:31:51
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  73
do país, ganharam autonomia em relação ao desempenho econômico agregado, 
sustentando trajetórias de melhor desempenho para sub-regiões especí/f_icas.
4 A PNDR (2003-2010)
No campo da política regional, a situação parecia promissora no início do governo 
Lula. O programa de governo se comprometia em formular e implementar uma 
política nacional de desenvolvimento regional, inclusive com a recriação das extintas 
superintendências de desenvolvimento – Sudam, Sudene e Sudeco. A proposta do 
Plano Plurianual (PPA) 2004-2007 – Brasil de T odos – tinha entre seus objetivos a 
redução das desigualdades regionais do país. Além disso, uma preocupação especial 
com o Nordeste Semiárido e com a Amazônia esteve sempre presente nos discursos 
do presidente eleito.
A escolha de Ciro Gomes, do Partido Socialista Brasileiro do Ceará (PSB-CE), 
presidenciável nas eleições de 2002 e /f_igura pública de alcance nacional, para assumir 
a direção do MI sugeria que a pasta teria posição privilegiada. A pernambucana 
Tânia Bacelar de Araújo, um dos maiores nomes da economia regional, foi convidada 
para assumir a Secretaria de Políticas de Desenvolvimento Regional e coordenar a 
formulação da PNDR. Parecia que tinha chegado a vez da política regional.
A proposta da PNDR (Brasil, 2003b) procurava enfrentar a tendência geral 
de concentração do capital e contribuir para a redução das desigualdades regionais 
e ativação das potencialidades de desenvolvimento das regiões brasileiras. O ponto 
central da estratégia era valorizar a diversidade regional do país em suas múltiplas 
dimensões – ambiental, socioeconômica e cultural –, tratando-a como um ativo 
fundamental para a promoção do desenvolvimento socioeconômico do país.
A PNDR tinha dois objetivos principais: reverter as desigualdades regionais 
e explorar os potenciais endógenos da diversa base regional brasileira. Essa política 
fundamentou-se na equidade, traduzida na redução das desigualdades regionais 
de renda, oportunidades e condições de trabalho, e também na competitividade, 
a partir da estruturação de uma base econômica regional capaz de competir no 
mercado nacional e internacional.
Uma premissa dessa política é que ela deveria ser uma política de governo, 
não restrita a um único ministério, ainda que fosse admitido certo protagonismo 
do MI na sua coordenação. As iniciativas locais e regionais se articulariam e 
encontrariam nexo na política nacional, que envolveria iniciativas do Congresso 
Nacional, dos estados e municípios, das entidades do setor produtivo e da sociedade 
civil organizada.
Embora a PNDR requeresse uma abordagem em múltiplas escalas, dada a 
complexidade regional brasileira, a ênfase em uma política nacional foi rea/f_irmada, 
Livro_Desenvolvimento.indb   73 10/02/2017   14:31:51
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas74 |  
porque essa era a escala compatível com a perspectiva de identi/f_icação e regulação 
do fenômeno das desigualdades inter e intrarregionais. Em um país continental e 
heterogêneo como o Brasil, a ênfase em soluções localistas isoladas poderia ampliar 
os riscos de fragmentação.
Essa atuação em múltiplas escalas buscou romper com a visão tradicional que 
tende a circunscrever o problema regional brasileiro ao Nordeste e ao Norte. Assim, 
o mapa do Brasil foi dissecado em múltiplas escalas, para /f_ins de política regional.
Adotou-se a escala microrregional para a formatação da tipologia territorial 
da PNDR. A base de dados adotada compreendeu informações extraídas dos 
censos demográ/f_icos do IBGE de 1991e 2000 e estimativas do PIB municipal, 
realizadas pelo Ipea para os anos 1990 e 1998. As principais categorias de análise 
foram: i) densidade demográ/f_ica; ii) crescimento populacional; iii) escolaridade; 
iv) urbanização; v) rendimento domiciliar; e vi) variação do PIB.
Os resultados destacaram o forte contraste entre o litoral e o interior e uma 
clivagem norte-sul bem marcada, na qual se ressaltavam profundas diferenças 
entre os níveis de renda, de urbanização e de acesso a serviços básicos. Segue uma 
síntese da avaliação.
1) Identi/f_icação de sub-regiões dinâmicas, competitivas e com elevados 
rendimentos médios e de sub-regiões com precárias condições de vida e 
de traços de estagnação em todas as macrorregiões do país.
2) Persistência de um padrão macrorregional de diferenciação das principais 
variáveis socioeconômicas entre o Norte-Nordeste e o Sul-Sudeste, com 
o Centro-Oeste aproximando-se destas últimas.
3) Registro de extrema vulnerabilidade dos indicadores socioeconômicos 
do Nordeste Semiárido e da região amazônica.
Esses dados corroboram a necessidade de regular as ações de desenvolvimento 
regional desde a escala nacional e de pensar estrategicamente as iniciativas no plano 
macrorregional e em algumas escalas especiais. Ao mesmo tempo, demonstram que 
é preciso tratar de modo especí/f_ico a grande diversidade sub-regional.
O Nordeste Semiárido e a região da Faixa de Fronteira são destacados como 
sub-regiões estrategicamente importantes para o desenvolvimento e a integração 
nacional. A primeira, por possuir precárias condições de vida e baixa atividade 
econômica (40% da população do Nordeste e apenas 20% do PIB regional). 
A/uni00A0segunda, por ser uma área estratégica sob a perspectiva ambiental e também da 
integração sul-americana.
Com o intuito de delimitar os espaços prioritários de ação da PNDR no 
território nacional, foi proposta a seleção de duas variáveis: rendimento domiciliar 
Livro_Desenvolvimento.indb   74 10/02/2017   14:31:51
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  75
médio e variação do PIB. De acordo com o documento da política, o rendimento 
domiciliar médio por habitante é uma variável estática que busca mensurar o poder 
de compra médio em um determinado território. Já a variação anual média do PIB 
é uma variável dinâmica que mostra a evolução da produção de um determinado 
espaço geográ/f_ico.
A superposição dos cartogramas de/f_inidos pelas duas variáveis resultou, na 
escala microrregional, em quatro conjuntos territoriais distintos. Esses conjuntos 
constituiriam a tipologia sub-regional que de/f_iniria as sub-regiões prioritárias da 
PNDR: i) dinâmicas de baixa renda; ii) estagnadas de renda média; e iii) de baixa 
renda com médio ou baixo dinamismo (/f_igura 1). Resumidamente, eles representariam 
o espaço preferencial de atuação da PNDR no que diz respeito ao /f_inanciamento dos 
programas de desenvolvimento regional. As áreas de alta renda não seriam priorizadas.
FIGURA 1
Tipologia sub-regional da PNDR
Legenda
Tipologia
Limite interestadual
Alta renda
Baixa renda
Dinâmica
Estagnada
Fonte: MI.
Obs.: Figura reproduzida em baixa resolução e cujos leiaute e textos não puderam ser padronizados e revisados em virtude das 
condições técnicas dos originais (nota do Editorial).
Nos termos da PNDR, a instância nacional compreenderia a de/f_inição dos 
critérios gerais de atuação, a identi/f_icação das sub-regiões prioritárias de intervenção 
e os espaços preferenciais de convergência com as demais políticas setoriais. Para 
alcançar essas metas, o Decreto no 4.793, de 23 de julho de 2003, criou a Câmara 
de Políticas de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional, sob a coordenação 
Livro_Desenvolvimento.indb   75 10/02/2017   14:31:52
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas76 |  
da Casa Civil da Presidência da República. De acordo com seu ato de criação, este 
órgão /f_icou responsável por “coordenar e articular as políticas setoriais com impacto 
regional, com vistas a reduzir as desigualdades inter e intra-regionais” (Brasil, 2003a).
No nível macrorregional, estariam as atividades de elaboração dos planos 
estratégicos de desenvolvimento e a articulação de ações. A instância macrorregional 
é considerada especialmente relevante no Norte e Nordeste – e, em certo grau, 
também no Centro-Oeste –, onde o desa/f_io do desenvolvimento regional envolve 
parte substancial dos seus territórios. Defende-se a recriação das superintendências 
de desenvolvimento (Sudene, Sudam e Sudeco), dada a necessária presença de 
órgãos públicos capazes de agir como braços mais próximos da PNDR nas 
macrorregiões/uni00A0prioritárias.
Nas instâncias sub-regionais, estariam as ações operacionais. Os programas 
mesorregionais constituiriam a unidade de articulação das ações federais nas  
sub-regiões prioritárias em todo o território nacional, a partir de espaços institucionais 
de concertação, como fóruns e agências de desenvolvimento.
A proposta de consolidação dos programas mesorregionais fundamenta-se 
em uma agenda de ações, que inclui: i) apoio à infraestrutura; ii) promoção da 
inovação; iii) capacitação de mão de obra; iv) oferta de crédito; v) apoio à ampliação 
dos ativos relacionais; e vi) estruturação dos arranjos produtivos locais (APL). 
Segundo o documento da política (Brasil, 2003b, p. 35), “o apoio ao Programa 
Mesorregional parte do consenso construído pelos atores locais em torno de um 
plano de desenvolvimento, que deve sinalizar ao MI e demais unidades do governo 
o mix particular de ações a serem apoiadas”. Novamente a fórmula mágica do 
consenso local é resgatada.
O FNDR é assinalado como o principal instrumento da política. Diferentemente 
dos fundos disponíveis, este disponibilizaria uma linha de /f_inanciamento não 
reembolsável para a promoção de ações estruturantes de desenvolvimento regional.5 
Esse dispositivo estava previsto na Proposta de Emenda à Constituição (PEC) da 
reforma tributária, enviada ao Congresso Nacional em 2003 (PEC n o 41/2003). 
Sua base de cálculo seria a participação em 2% da arrecadação do Imposto sobre 
Produtos Industrializados (IPI) e do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ), o 
que representaria uma receita anual estimada em R$ 3,6 bilhões, em valores de 
2003. Sem dúvida, um valor modesto, próximo a 0,2% do PIB nacional, mas um 
grande avanço no /f_inanciamento da política regional brasileira.
5. Apesar de mencionados como instrumentos da PNDR, os Fundos Constitucionais de Investimento das regiões  
Centro-Oeste, Nordeste e Norte (FCO, FNE e FNO, respectivamente) e Fundos de Desenvolvimento da Amazônia e do 
Nordeste (FDA, FDNE), além do conjunto de incentivos ﬁscais federais, tiveram origem antes da PNDR, e pouco se 
avançou no estabelecimento de uma aderência entre eles e a política. 
Livro_Desenvolvimento.indb   76 10/02/2017   14:31:52
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  77
Após uma série de emendas e recortes (Dall’acqua, 2005), a proposta original 
da reforma foi comprometida, e o resultado /f_inal do embate legislativo trouxe 
apenas mudanças pontuais ao sistema tributário brasileiro. A proposta de criação 
do FNDR foi retirada da pauta /f_inal de discussão, enquanto os dispositivos de 
diferenciação interestadual do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços 
(ICMS) que permitem a guerra /f_iscal foram mantidos.
Os estados, inclusive aqueles das regiões mais pobres do país, entenderam que 
havia uma série de riscos envolvidos na proposta de reforma tributária e insistiram 
na guerra /f_iscal como instrumento de atração de investimentos. Além disso, a 
reforma desacomodava interesses já assentados sobre o atual sistema de tributação 
e partilha federativa, sobretudo nos estados mais industrializados.
A vinculação do FNDR à reforma tributária tendeu a desvirtuar o debate 
em torno de qual seria a política regional mais desejável para o país. No decorrer 
dos debates em torno da PEC, o FNDR já era proposto como um fundo de 
compensação a ser partilhado entre os estados, desatrelado de uma proposta mais 
consistente de desenvolvimento regional.
A atomização de interesses, a descon/f_iança em um novo modelo tributário e 
a ausência de propósito federativo comum inviabilizaram a reforma tributária e a 
criação do FNDR. Como consequência, garantiu-se atendimento a agendas pontuais 
da União, dos estados e dos municípios. Na ausência de um projeto nacional de 
desenvolvimento, prevaleceu a defesa dos interesses particulares dos entes federados.
Dessa forma, a PNDR perdeu seu principal instrumento: o funding para 
intervenções estruturantes. A operacionalização da política, condicionada ao 
escasso orçamento da pasta de Desenvolvimento Regional do MI, foi condenada à 
manutenção de ações pontuais, vinculadas à estruturação de fóruns mesorregionais 
e ao apoio fortuito a projetos de APL.
5 CONSIDERAÇÕES SOBRE A PNDR
Deve-se reconhecer que a proposta da PNDR apresentada em 2003 recolocou a 
questão do desenvolvimento regional na pauta de discussão do governo federal. 
O debate sobre a territorialidade das políticas públicas só veio a crescer nos anos 
seguintes, disseminando-se também entre os demais entes federativos.
Em seu documento original, a PNDR vinculou o enfrentamento da questão 
regional a um projeto nacional de desenvolvimento. A proposta da política inovou 
ao/uni00A0trazer uma perspectiva nacional sobre as desigualdades socioespaciais brasileiras,/uni00A0ao 
conceder centralidade para o papel do Estado diante da hegemonia neoliberal e 
ao propor uma atuação em múltiplas escalas. De todo modo, pode-se dizer que, 
durante o governo Lula, a PNDR não conseguiu se a/f_irmar como política pública 
Livro_Desenvolvimento.indb   77 10/02/2017   14:31:52
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas78 |  
seja pela efetiva execução orçamentária, seja pela visibilidade política. Embora 
tenha sido uma política bem formulada e com proposições consistentes, a PNDR 
não pôde se estabelecer no governo Lula devido a características estruturais do 
Estado brasileiro.
Podemos apontar um vício de origem da PNDR: esse projeto nacional de 
desenvolvimento, que orientaria a política regional, nunca foi explicitado ao país. 
Ora, na ausência de um projeto nacional, di/f_icilmente uma política nacional de 
desenvolvimento regional poderia avançar. A PNDR deveria extrair sua estratégia 
e seus meios de ação a partir do projeto nacional de desenvolvimento.
Sem um projeto nacional de desenvolvimento e mecanismo de /f_inanciamento/uni00A0– 
dado o fracasso na criação do FNDR –, a PNDR voltou-se a uma operação que 
pouco avançou em relação às políticas regionais minimalistas que a antecederam. 
Os programas de desenvolvimento regional a cargo do MI mantiveram um escopo 
eminentemente local, trabalhando iniciativas pontuais de promoção de APL e 
arenas de representação sub-regional (fóruns mesorregionais). A atuação do MI, 
pontualmente localizada no território, privilegiou estímulos cujos impactos também 
tenderam a ser localizados (Pereira, 2009).
Apesar desse quadro, é preciso destacar o esforço de planejamento 
regional realizado pelo MI, sob inspiração da PNDR. Conforme Guimarães 
Neto/uni00A0(2006), o Plano Estratégico para o Desenvolvimento do Centro-Oeste 
(PED-CO),/uni00A0o/uni00A0Plano Estratégico de Desenvolvimento Sustentável do Nordeste 
(PDNE) e o Plano/uni00A0Amazônia Sustentável (PAS) enquadraram-se nessa iniciativa. 
Além deles, estavam presentes também o Plano Estratégico de Desenvolvimento 
Sustentável do Semiárido (PDSA) e o Plano de Desenvolvimento Sustentável 
da BR-163: Eixo de Integração para a Amazônia. Um aspecto comum a todos 
esses planos era a preocupação com a sustentabilidade econômica e ambiental e a 
participação social, desde os diagnósticos até a concepção dos programas e projetos. 
Havia, igualmente, a preocupação em explorar a riqueza intrarregional das áreas 
tratadas, buscando-se intervenções especí/f_icas e operadas em múltiplas escalas, 
a partir das particularidades de cada região, algo que ia ao encontro da linha de 
trabalho preconizada pela PNDR.
Sem embargo, Guimarães Neto (2006) indica como lacunas da agenda dos 
planos a enorme distância entre o conteúdo das ações propostas (o que fazer) e 
as formas de implantação (como fazer). De modo geral, não foram apresentados 
modelos de gestão que institucionalizassem as responsabilidades dos entes federados 
e integrassem o processo de decisão nos níveis nacional, regional e sub-regional.
Em sua análise, o autor manifesta uma preocupação a respeito da falta de 
clareza em torno do /f_inanciamento e dos instrumentos de política econômica 
ao alcance dos planos. Ele também aponta a necessidade de alinhar esses planos 
Livro_Desenvolvimento.indb   78 10/02/2017   14:31:52
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  79
regionais a um projeto nacional de desenvolvimento que permitisse a integração 
e a convergência das propostas regionais. Como já discutido, não foi exposto 
esse projeto nacional de desenvolvimento, e os planos publicados, na ausência de 
instrumentos adequados de /f_inanciamento e gestão, tornaram-se, quando muito, 
documentos de referência em planejamento regional.
A PNDR foi apresentada à sociedade brasileira em 2003 e somente em fevereiro 
de 2007 foi formalmente instituída como política de governo, por meio do Decreto 
no 6047/2007. Entre 2003 e 2006, pode-se dizer que não houve qualquer avanço 
signi/f_icativo na proposta original. De fato, o texto do decreto que institucionalizou 
a política representou uma síntese do documento discutido em 2003 e rati/f_icou a 
tipologia da política, tratando as mesorregiões como espaço preferencial de atuação 
da PNDR. É sintomático que uma política nacional tenha sido formalizada por 
um mero decreto presidencial, sem uma discussão mais aprofundada no Congresso 
Nacional, o que seria ensejado por meio de um projeto de lei.
Em 2007, foram recriadas a Sudam e a Sudene, e em 2009, a Sudeco. No/uni00A0início 
do segundo governo Lula, recuperou-se o debate em torno da reforma tributária 
e da criação do FNDR, no âmbito da PEC n o 31/2007. Na verdade, a segunda 
gestão não trouxe inovações para a política regional. As superintendências de 
desenvolvimento regional caminharam vagarosamente, sem quadros técnicos, 
orçamento, infraestrutura ou clareza sobre seu papel institucional. A proposta de 
reforma tributária estendeu-se pelos quatro anos do segundo governo Lula, sem 
avanços concretos em relação ao /f_im da guerra /f_iscal ou à criação do FNDR.
Ao longo do segundo governo Lula, a pasta regional do MI continuou sofrendo 
de carência crônica de recursos, o que a obrigou a manter sua/uni00A0terapêutica homeopática 
nas intervenções de política regional, concentrando-se no fortalecimento institucional 
das mesorregiões e no apoio pontual a APLs selecionados (Coêlho,/uni00A02014).
Como se vê no grá/f_ico 1, diferentemente das demais áreas temáticas do 
MI/uni00A0– defesa civil e infraestrutura hídrica –, que apresentaram consistente evolução 
orçamentária no período analisado, a tendência minimalista da área regional se 
mantém ao longo dos anos, com especial gravidade no período 2007-2009. Estes 
números mostram a fragilidade institucional e orçamentária da política regional 
no âmbito do próprio MI. Vale dizer que este cenário seria ainda pior sem a 
contribuição – questionável – das emendas parlamentares.
Lembramos que parte substancial dos recursos apresentados na área temática de 
desenvolvimento regional advém de emendas parlamentares, tendência válida até os 
dias atuais. Vale mencionar relatório emitido em 2009 pelo T ribunal de Contas da 
União (TCU), que apontou como uma fragilidade dos programas mesorregionais a 
enorme participação das emendas parlamentares no seu /f_inanciamento: entre 2005 
e 2009, essa fonte representou, em média, cerca de 90% dos recursos consignados 
Livro_Desenvolvimento.indb   79 10/02/2017   14:31:52
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas80 |  
pelas leis orçamentárias anuais para o programa. Além do notório uso político das 
emendas, seu caráter difuso e fragmentário não permite que esse instrumento seja 
o funding adequado a projetos de desenvolvimento socioeconômico.
GRÁFICO 1
Evolução da execução orçamentária do MI
(Valores liquidados em R$ milhões correntes)
0
500
1.000
1.500
2.000
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Desenvolvimento regional Infraestrutura hídrica Defesa civil
Fonte: Portal da Transparência do governo federal/Controladoria-geral da União (CGU).
6 OS INSTRUMENTOS FEDERAIS DE POLÍTICA REGIONAL E A PNDR
Discutiremos agora a atuação dos instrumentos federais de política 
regional durante o governo Lula, quais sejam, os fundos constitucionais 
de /f_inanciamento, os fundos de desenvolvimento regional e os incentivos 
/f_iscais, cuja responsabilidade de coordenação e monitoramento encontra-se 
formalmente sob mandato do MI.
Em termos /f_inanceiros, os fundos constitucionais (FCO, FNE e FNO) 
constituem o principal instrumento de política regional. O grá/f_ico 2 mostra 
a /f_irme progressão das contratações desses fundos no período analisado. Os 
fundos constitucionais constituem crédito ao setor produtivo, com atendimento 
preferencial às micro e pequenas empresas (MPE) e à agricultura familiar, e 
devem ser reembolsados, sob uma taxa de juros subsidiada e sujeita a bônus 
de adimplência.
Os fundos constitucionais começaram sua operação em 1989, ou seja, bem 
antes da publicação da PNDR. O MI buscou ampliar a aderência da operação dos 
Livro_Desenvolvimento.indb   80 10/02/2017   14:31:52
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  81
fundos à PNDR,6 mas com resultados limitados. Nesse sentido, conseguiu-se aprovar, 
junto aos conselhos deliberativos dos fundos, resolução que orienta a utilização 
da tipologia territorial da PNDR como referência para a de/f_inição dos limites de 
/f_inanciamento, favorecendo as áreas prioritárias da política.
GRÁFICO 2
Contratações dos fundos constitucionais de ﬁnanciamento (2003-2010)
(Em R$ bilhões constantes de 2010)
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
FCO FNO FNE Total
Fonte: MI.
Sem embargo, a operação dos fundos constitucionais seguiu desassociada da PNDR. 
Ironicamente, registrou-se aumento relativo das aplicações dos fundos constitucionais nas 
microrregiões de alta renda mesmo após a publicação do Decreto no 6.047/2007, que 
institucionaliza a PNDR (tabela 1). Na região Nordeste houve também leve retração das 
aplicações dos fundos nas microrregiões de baixa renda. É/uni00A0bom lembrar que as empresas 
localizadas em regiões de alta renda poderiam captar recursos de outras fontes, como o 
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), liberando espaço 
para aplicações dos fundos constitucionais de desenvolvimento em regiões de baixa renda.
Os fundos de desenvolvimento regional foram regulamentados em 2002 
pela Medida Provisória (MP) no 2.156 (FDNE) e pela MP no 2.157 (FDA), mas 
só iniciaram suas operações em 2006. T eoricamente, estes instrumentos também 
6. A Lei Complementar n o  125/2007, que cria a Sudene, modiﬁca a Lei de Criação dos Fundos Constitucionais (Lei 
n o /uni00A07.827/1989) e insere dispositivo que instrui o MI a estabelecer as diretrizes e orientações gerais para as aplicações 
dos recursos dos fundos constitucionais de ﬁnanciamento do Norte, Nordeste e Centro-Oeste, de forma a compatibilizar 
os programas de ﬁnanciamento com as orientações da política macroeconômica, das políticas setoriais e da Política 
Nacional de Desenvolvimento Regional.
Livro_Desenvolvimento.indb   81 10/02/2017   14:31:52
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas82 |  
deveriam compor o arsenal da PNDR, porém sua conexão com a política é ainda 
mais rarefeita que a dos fundos constitucionais.
TABELA 1
Distribuição dos fundos constitucionais por tipologia PNDR (2003-2010)
/uni00A0 Tipologia % das aplicações (2003-2006) % das aplicações (2007-2010)
FCO
Baixa renda 1 - - 
Dinâmica de baixa renda   25,52   25,75 
Renda média estagnada   42,29   39,08 
Alta renda   32,19   35,17 
Total Centro-Oeste 100,00 100,00 
FNE
Baixa renda   16,02   15,64 
Dinâmica de baixa renda   26,60   33,30 
Renda média estagnada   34,75   38,61 
Alta renda   22,63   28,09 
Total Nordeste 100,00 100,00 
FNO
Baixa renda   19,03   20,98 
Dinâmica de baixa renda   28,77   26,58 
Renda média estagnada   42,36   44,18 
Alta renda     9,84     8,26 
Total Norte 100,00 100,00 
Fonte: MI.
Nota: 1  A região Centro-Oeste não possui microrregiões de baixa renda de acordo com a tipologia da PNDR.
Os fundos de desenvolvimento regional proveem /f_inanciamento subsidiado para 
investimentos em infraestrutura e empreendimentos de grande porte nas áreas de atuação 
das superintendências. Esses fundos operavam recursos provenientes de dotações do 
T esouro Nacional, con/f_igurando-se como fundos contábeis, sujeitos a contingenciamentos 
e não acumuláveis de um exercício para outro.7 Sua operação é baseada na subscrição 
de debêntures conversíveis em ações, emitidas pelas empresas/uni00A0bene/f_iciárias.
A tabela 2 apresenta o balanço das aplicações do FNDE por estado e setor 
entre 2006 e 2011. É digna de nota a franca concentração dos recursos do fundo nos 
estados de Ceará, Pernambuco e Piauí (cerca de 95% do total). Essa concentração 
se deve ao /f_inanciamento da ferrovia T ransnordestina, cujo trajeto cruza esses três 
estados. O FNDE arca com cerca de R$ 2,8 bilhões do custo total do projeto. 
No/uni00A0período analisado, o FDNE atendeu quase que exclusivamente a este grande 
projeto de infraestrutura, voltado para o transporte da soja dos cerrados nordestinos 
até os mercados importadores pelo porto de Suape, em Pernambuco.
7. Os fundos de desenvolvimento regional foram convertidos em fundos ﬁnanceiros com a Lei n o  12.712, de 30 de 
agosto de 2012. Desde então, os fundos não podem ser contingenciados e podem acumular em seu patrimônio os 
recursos eventualmente não gastos em cada exercício.
Livro_Desenvolvimento.indb   82 10/02/2017   14:31:53
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  83
TABELA 2
Distribuição do FDNE por setores e estados (2006-2011)
Fundo Estados Setor Valor Total % 
FDNE
Bahia Energia      61.728      61.728     1,83
Ceará
Energia    528.649 
1.473.766   43,81
Transporte    945.117 
Maranhão Energia      53.577      53.577     1,83
Pernambuco Transporte 1.108.068 1.108.068   32,94
Piauí Transporte    619.215    619.215   18,41
Rio Grande do Norte Indústria      47.987      47.987     1,43
Total 3.364.341 3.364.341 100,00
Fonte: MI.
A tabela 3 apresenta o balanço das aplicações do FDA por estado e setor entre 
2006 e 2011. Destaca-se o grande valor relativo dos projetos de energia (cerca de 
75% do total) e telecomunicações (20%). Ao estado do Pará foi destinado quase 
um terço do fundo, para o /f_inanciamento de estação de transmissão na região 
do Xingu, onde está sendo construída a usina hidrelétrica de Belo Monte. Em 
suma, os fundos de desenvolvimento regional atendem às demandas do setor de 
infraestrutura e pouco dialogam com a PNDR.
TABELA 3
Distribuição do FDA por setores e estados (2006-2011)
Fundo Estados Setor Valor Total  % 
FDA
Amazonas
Energia    289.792 
   402.320   10,97
Telecomunicação    112.528 
Amapá
Energia      29.040 
   354.507     9,67
Telecomunicação    325.467 
Maranhão
Energia    334.057 
   352.207     9,61
Telecomunicação      18.150 
Mato Grosso
Energia    138.445 
   155.861     4,25
Indústria      17.416 
Pará
Energia    921.548 
1.212.562   33,08Telecomunicação    259.540 
Indústria      31.474 
Rondônia
Energia 1.031.067 
1.084.860   29,59
Indústria      53.793 
Roraima Telecomunicação      27.225      27.225     0,74
Tocantins Energia      76.487      76.487     2,09
Total 3.666.028 3.666.028 100,00
Fonte: MI.
Livro_Desenvolvimento.indb   83 10/02/2017   14:31:53
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas84 |  
Também compete à Sudam e à Sudene a avaliação e a instrução de processos 
relativos a concessões dos incentivos /f_iscais federais, outro poderoso instrumento 
de política regional cuja governabilidade escapa à PNDR. Os incentivos relativos 
à isenção e ao reinvestimento do IRPJ, criados pela MP n o 2.199-14/2001, 
correspondem a dois terços dos pedidos totais de incentivos e a mais de 90% do 
volume de gastos tributários. O direito aos incentivos sobre o Imposto de Renda 
(IR) deve ser reconhecido pela Receita Federal, a partir de laudo emitido pelas 
superintendências. A tabela 4 apresenta a evolução das renúncias ao IRPJ entre 
2003 e 2010 na área de atuação das superintendências de desenvolvimento regional.
TABELA 4
Valores de incentivos ﬁscais – gastos tributários (2003-2010)
Ano Sudam Sudene Total
2003      569.677.297    835.305.419   1.404.982.716
2004      926.088.060   1.279.100.108   2.205.188.168
2005   1.383.245.719   1.694.414.098   3.077.659.817
2006   1.208.588.652   1.591.137.506   2.799.726.158
2007   1.897.279.253   1.843.040.753   3.740.320.006
2008   1.815.353.844   2.239.244.688   4.054.598.532
2009   1.585.555.059   2.595.916.456   4.181.471.515
2010   3.264.637.254   3.171.309.385   6.435.946.639
Total 12.650.425.138 15.249.468.413 27.899.893.551
Fonte: Demonstrativo de gastos tributários/Receita Federal.
Os decretos n o 4.212 e n o 4.213, de 26 de abril de 2002, definiram os 
setores prioritários para incentivos /f_iscais nas áreas de atuação da Sudam e da 
Sudene. Registrou-se um favorecimento à indústria e ao turismo, além das 
atividades agroindustriais. Com a edição da PNDR em 2003, ou mesmo após a 
institucionalização da política, em 2007, nada foi mudado na gestão dos incentivos, 
que segue ignorando as orientações da PNDR. A Portaria MI no 2091-A/2007,/uni00A0que 
aprova a consolidação do Regulamento dos Incentivos Fiscais para as Regiões da 
Amazônia e do Nordeste, nem chega a mencionar a PNDR.
7 UMA NOVA FRONTEIRA PARA O DESENVOLVIMENTO 
REGIONAL/uni00A0BRASILEIRO
Como se vê, não é desprezível a disponibilidade de recursos para as políticas 
regionais no Brasil. Como já foi assinalado, porém, esses instrumentos – fundos 
constitucionais, fundos de desenvolvimento e incentivos /f_iscais – foram criados 
antes da edição da PNDR, e a aderência deles à política foi praticamente nula. 
Em outras palavras, são instrumentos de política regional desassociados de uma 
política de desenvolvimento regional, e até mesmo de um projeto nacional de 
Livro_Desenvolvimento.indb   84 10/02/2017   14:31:53
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  85
desenvolvimento. Assim, esses instrumentos atendem a interesses setoriais que 
buscam se bene/f_iciar das vantagens creditícias e tributárias oferecidas.
O MI publica anualmente portarias com diretrizes e orientações gerais para 
de/f_inição de prioridades e aprovação de projetos de investimentos com recursos 
dos fundos constitucionais e de desenvolvimento. Efetivamente, essas portarias têm 
determinado que as programações destes fundos concedam “tratamento diferenciado 
e favorecido aos espaços reconhecidos como prioritários pela PNDR” (Brasil, 2014). 
Sem embargo, nenhuma meta quantitativa é apresentada e tampouco se quali/f_ica o 
que seria esse tratamento diferenciado e favorecido. Daí a baixa in/f_luência normativa 
da PNDR sobre os fundos regionais.
Lembramos relatório emitido pelo TCU a respeito da PNDR (Brasil, 2009). 
O/uni00A0TCU realizou um conjunto de auditorias com o objetivo de conhecer a PNDR, 
os instrumentos dessa política e seus mecanismos de /f_inanciamento, que englobaram 
cerca de R$ 20 bilhões em cada exercício, considerando-se, além dos recursos 
orçamentários diretamente associados à política, os fundos constitucionais e de 
desenvolvimento regional.
Entre as conclusões do TCU, destacam-se: i) falhas no direcionamento de 
recursos em relação às diretrizes e prioridades estabelecidas pela PNDR; ii) ausência 
de indicadores e metas quantitativas, inclusive para direcionar a distribuição/uni00A0de 
recursos por regiões prioritárias da PNDR; e iii) falhas relacionadas à falta de/uni00A0estrutura 
ou processos de trabalho para o desempenho da missão institucional das entidades 
vinculadas à execução da PNDR. O TCU emitiu o Acórdão no/uni00A02.919/2009, com 
uma série de recomendações, no sentido de se construir maior aderência dos 
instrumentos de política regional à PNDR, porém pouco se avançou nesse sentido 
até o /f_inal do governo Lula.
Alguns estudos (Menezes, 2009) concluem que a atuação dos fundos 
constitucionais e dos incentivos /f_iscais resulta na ampliação das desigualdades 
intrarregionais no interior das macrorregiões beneficiadas. Com efeito, a 
demanda/uni00A0quali/f_icada por crédito e por incentivos /f_iscais tende a ser mais acentuada 
nas sub-regiões mais dinâmicas dos estados favorecidos – sobretudo no entorno 
das grandes capitais e dos enclaves exportadores. É a lógica da causação circular 
cumulativa (Myrdal, 1968), em operação nos espaços periféricos do país, sob o 
patrocínio dos instrumentos de política regional que supostamente deveriam atuar 
na contramão desse processo.
Lembramos ainda que os fundos discutidos representam crédito ao setor 
produtivo, devendo ser reembolsados, ainda que sob uma taxa de juros subsidiada 
e sujeitos a bônus de adimplência; esse crédito está essencialmente voltado ao 
empreendedor privado. Entendemos, entretanto, que uma política nacional de 
Livro_Desenvolvimento.indb   85 10/02/2017   14:31:53
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas86 |  
desenvolvimento regional envolve um conjunto de questões que transcendem a 
perspectiva do entrepreneur (empreendedor).
Do ponto de vista microeconômico, seriam necessárias ações estruturantes e 
complementares, essenciais ao desenvolvimento regional: provisão de infraestrutura, 
sobretudo de pequeno e médio portes, 8 conservação ambiental, formação 
pro/f_issional e apoio à ciência, tecnologia e inovação. Em regiões de baixa renda, 
essas iniciativas podem apresentar taxas internas de retorno inicialmente negativas e, 
por isso, deveriam ser /f_inanciadas por aportes não reembolsáveis. Esta foi a grande 
motivação para a criação do FNDR, pensado como o principal instrumento de 
intervenção/uni00A0da/uni00A0PNDR.
Do ponto de vista macroeconômico, seria necessária a soberania na política 
econômica, permitindo a manutenção de baixas taxas de juros, de uma taxa de 
câmbio favorável à produção nacional e uma política /f_iscal comprometida com 
o crescimento. Sobretudo, seria necessário um projeto nacional que orientasse a 
estratégia e as ações de uma PNDR. Sem essa orientação, os instrumentos /f_inanceiros 
da política regional seguiram as demandas setoriais, mormente em setores intensivos 
em recursos naturais e de baixo conteúdo tecnológico, vinculados à exportação de 
commodities agrícolas e minerais.
Em tempo, é de suma importância salientar que as grandes regiões-problema 
do país, seja a Amazônica Legal, seja o Nordeste Semiárido, exigem necessariamente 
ações inovadoras e criativas para o seu desenvolvimento. T rata-se de territórios 
ambientalmente sensíveis que não podem ser analisados com base na exploração 
intensiva de commodities de base agropecuária ou mineral. Essa percepção já havia 
sido apontada pelo relatório emitido em 1959 pelo Grupo de T rabalho para o 
Desenvolvimento do Nordeste (GTDN), coordenado por Celso Furtado.
Nessas regiões, importa desenvolver iniciativas inovadoras, de baixo impacto 
ambiental, o que demanda substanciais investimentos em ciência e tecnologia 
(C&T) e pesquisa e desenvolvimento (P&D). Essa estratégia permitirá a agregação 
de valor das produções regionais e o adensamento de suas cadeias produtivas, 
gerando mais e melhores ocupações, baseadas em setores diferenciados, com maior 
capacidade de absorção de progresso técnico.
Com efeito, caso exista algo de verdade na proposição schumpeteriana 
(Schumpeter, 1984), que trata a inovação como o motor do desenvolvimento 
econômico, então o portfólio de investimentos da Financiadora de Estudos e 
8. Persiste, mesmo após o PAC, o deﬁcit na escala de infraestrutura mais propensa a gerar aumento na densidade 
dos ﬂuxos intrarregionais, essenciais para compensar a baixa especialização e aumentar o potencial de integração 
intrarrregional. Exemplos de infraestrutura integradora seriam estradas vicinais, artérias de conexão microrregional, 
artérias de conexão mesorregional, portos de baixo calado, aeroportos regionais, usinas elétricas de pequeno e médio 
porte (hidro e biomassa), redes de transmissão de pequeno e médio porte.
Livro_Desenvolvimento.indb   86 10/02/2017   14:31:53
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  87
Projetos (Finep), a principal /f_inanciadora pública de estudos e projetos para a 
inovação em todo o país, tem sido no mínimo questionável.
TABELA 5
Operações contratadas pela Finep (2005-2010)
(Em R$ milhões)
Distribuição 
regional
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Valor % Valor % Valor % Valor % Valor % Valor %
Norte     0,0     0,0     0,0     0,0     2,4     0,4     0,0     0,0      33,58     2,0      16,79     1,0
Nordeste   25,2     4,4   20,9     3,7     4,5     0,8     1,0     0,1    134,32     8,0    184,69   11,0
Centro-Oeste     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     2,7     0,3        0,00     0,0      16,79     1,0
Sudeste 230,3   40,1 339,3   59,4 277,0   48,3 565,4   64,8    873,08   52,0    923,45   55,0
Sul 318,1   55,5 210,7   36,9 289,8   50,5 303,0   34,7    638,02   38,0    537,28   32,0
Total 573,6 100,0 570,9 100,0 573,7 100,0 872,1 100,0 1.679,00 100,0 1.510,00 100,0
Fonte: Finep.
Como se vê, os recursos aplicados pela Finep nas regiões Norte, Nordeste 
e Centro-Oeste têm sido limitados e bem inferiores à sua participação no PIB 
nacional. Esse quadro reforça a concentração dos setores mais avançados da economia 
no Sul-Sudeste do país e agrava o quadro das assimetrias e da dependência inter-regional.
O atual per/f_il de investimentos públicos federais em inovação contribui para 
a preservação de um status quo que signi/f_ica a reprodução da dependência e do 
atraso das periferias nacionais e da continuidade da preservação da hegemonia de 
interesses oligárquicos tradicionais nesses territórios que concentram a extrema 
pobreza do Brasil.
Um projeto nacional de desenvolvimento deve viabilizar sistemas regionais 
de inovação, de modo a desconcentrar a produção de conhecimento e tecnologias 
e fomentar atividades inovadoras nas periferias nacionais. Assim, o esforço 
desenvolvido durante o governo Lula para fortalecer as redes nacionais de ensino 
superior e ensino médio pro/f_issionalizante – por meio da expansão dos institutos 
federais de educação, ciência e tecnologia e das universidades federais – pode 
constituir uma estratégia promissora para o desenvolvimento regional brasileiro.
De acordo com dados do Ministério da Educação (MEC), entre 2003 e 2010 
foram criadas quatorze novas universidades federais e mais de cem novos campi, 
com a oferta de mais de 600 mil novas vagas. Já a rede federal de ensino técnico 
vivenciou a maior expansão de sua história: foram instaladas 214 escolas técnicas, 
frente ao estoque de 140 unidades, em uma distribuição que privilegiou a ampliação 
da capilaridade geográ/f_ica nacional, como se vê na /f_igura 2.
Livro_Desenvolvimento.indb   87 10/02/2017   14:31:53
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas88 |  
FIGURA 2
Rede federal de educação proﬁssional, cientíﬁca e tecnológica
Institutos Federais
Universidade Tecnológica
Centros Federais de Educação Tecnológica (Cefets)
Escolas técnicas vinculadas a universidades
Fonte: MEC.
É válido destacar também a atuação da Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuária (Embrapa), que possui cerca de cinquenta unidades descentralizadas 
e vinte escritórios regionais em todo o país. A Embrapa tem um forte histórico de 
apoio ao agronegócio brasileiro, mas ainda atua de forma incipiente no suporte 
à agricultura de base familiar. A provisão de soluções tecnológicas pela Embrapa 
e outros órgãos de pesquisa é estratégica para a criação de sistemas regionais de 
inovação. Os desdobramentos de uma aliança estratégica entre a Embrapa e a rede 
federal de ensino tecnológico não são triviais.
A introdução do progresso técnico na agricultura familiar e nos regimes 
extrativistas tradicionais permitiria explorar o magnífico potencial de nossa 
biodiversidade, seja no desenvolvimento de sistemas de produção de alimentos 
e energia solar na região semiárida, seja no desenvolvimento de medicamentos 
/f_itoterápicos e exploração do potencial produtivo da região amazônica. Vale dizer 
que a produção de alimentos e medicamentos /f_itoterápicos conta com mercados 
institucionais relevantes, graças às compras governamentais do Programa de 
Aquisição de Alimentos (PAA) e do Sistema Único de Saúde (SUS).
Sob uma perspectiva hirschmaniana tem-se aqui a possibilidade de desenvolver 
forward e backwards linkages (elos a montante e a jusante) nas economias regionais 
periféricas a partir de redes de fornecimento e comercialização, assistência técnica, 
/f_inanciamento e bene/f_iciamento para os múltiplos sistemas de produção possíveis 
(Hirschmann, 1961). Esse adensamento da produção enseja o desenvolvimento 
Livro_Desenvolvimento.indb   88 10/02/2017   14:31:53
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  89
de economias de aglomeração e o /f_lorescimento de novas centralidades urbanas, 
provedoras de serviços especializados, na lógica policêntrica defendida por Clélio 
Campolina Diniz (Brasil, 2008).
Não é desprezível o impulso à industrialização derivado da introdução do 
progresso técnico nas periferias nacionais, mediante o incentivo ao bene/f_iciamento 
das produções primárias regionais.9 Diferente da ação pulverizada das iniciativas 
localistas ou dos enclaves exportadores, cujos impactos sobre a vida das populações 
locais têm sido desprezíveis – ou mesmo nocivos –, esta estratégia de bene/f_iciamento 
das produções primárias regionais nas periferias nacionais comporta possibilidades 
promissoras para o desenvolvimento regional brasileiro. Um novo motor de 
crescimento econômico baseado na integração desses complexos regionais está ao 
alcance da civilização brasileira.
Dado o isolamento relativo de certas regiões, sobretudo na Amazônia Legal, 
é necessário, no entanto, investir em sistemas criativos de fornecimento de serviços 
de energia, telecomunicações, transportes, saúde e educação em áreas de baixa 
densidade populacional e difícil acesso. Permanece o imperativo do projeto nacional 
que planeje e organize as diversas ações necessárias no domínio do desenvolvimento 
regional, no campo da educação básica, da saúde pública, do provimento de 
tecnologias, infraestrutura e crédito.
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS
É desnecessário insistir no fato de que a política regional permaneceu em segundo 
plano durante o governo Lula. Em síntese, entre 2003 e 2010, a PNDR seguiu como 
uma política sem instrumentos, restringindo-se às parcas dotações do Orçamento 
Geral da União. Nesse cenário, seria natural pensar que as desigualdades regionais 
brasileiras foram ampliadas no período. O que se assistiu, porém, foi mesmo a 
uma discreta convergência de renda entre as tradicionais regiões periféricas – 
Norte, Nordeste e, em menor medida, Centro-Oeste – e as regiões tipicamente 
mais desenvolvidas, Sul e Sudeste. Com efeito, se houve um esforço de redução 
das desigualdades regionais do país, esse esforço não foi viabilizado pela PNDR.
Guimarães Neto (2011) demonstra que, durante o governo Lula, as regiões 
Norte, Nordeste e Centro-Oeste apresentaram crescimento econômico mais intenso 
que a média nacional, o que resultou em uma ligeira convergência inter-regional da 
renda. Da mesma forma, os indicadores de crescimento do emprego formal foram 
9. Um exemplo interessante é extraído da indústria internacional do café. Apesar de não ser uma produtora primária 
da rubiácea, a Alemanha é líder mundial em exportação de café industrializado, beneﬁciando a produção brasileira 
que é exportada para aquele país. Assim, a rentabilidade do negócio alemão do café (industrial) é cerca de 70% 
superior à produção brasileira (primária), sem mencionar as estruturas terciárias de serviços, comercialização e logística 
mobilizadas pela indústria germânica do café. Informação disponível em: <http://webcache.googleusercontent.com/
search?q=cache:h-Ie3SWBh4QJ:revistacafeicultura.com.br/%3Fmat%3D30741+&cd=6&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br>. 
Livro_Desenvolvimento.indb   89 10/02/2017   14:31:53
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas90 |  
expressivamente maiores nas regiões Norte e Nordeste. Além disso, a redução da 
pobreza foi mais intensa nas tradicionais periferias do país, com impacto signi/f_icativo 
sobre outros indicadores sociais, traduzidos em maior crescimento relativo do Índice 
de Desenvolvimento Humano (IDH) dessas regiões vis-à-vis o restante do país.
Essa melhoria nos indicadores regionais de produção e emprego decorreu 
predominantemente de políticas macroeconômicas (aumento do salário mínimo 
e expansão do crédito para investimento e consumo) e de políticas setoriais (PAC) 
e sociais (PBF , Previdência Rural), que bene/f_iciaram assimetricamente as regiões 
mais atrasadas. Em outras palavras, essas políticas regionais implícitas responderam 
pelo desempenho superior das regiões mais pobres do país durante o governo 
Lula,/uni00A0pelo/uni00A0menos em termos de geração de emprego e renda.
Ora, em um cenário de crescimento mais acelerado das periferias nacionais 
não causa surpresa o enfraquecimento do apelo político da questão regional. 
Diferentemente da situação que deu origem à Sudene, em 1958, quando o /f_lagelo das 
secas comoveu o país e demandou o enfrentamento da questão regional nordestina 
(Oliveira, 1977), ao /f_inal do governo Lula, certas regiões do Nordeste cresceram 
a “taxas chinesas” (Karam, 2012).
Segundo Coêlho (2014), o aparente sucesso das políticas regionais implícitas 
levou o governo federal ao entendimento de que uma política regional explícita, tal 
qual a PNDR, era desnecessária. Isso ajuda a explicar a continuidade da fragmentação 
e do minimalismo das políticas de desenvolvimento regional durante a era Lula. 
No limite, pode-se a/f_irmar que não havia mais espaço para uma PNDR, já que os 
programas setoriais e temáticos em curso solucionaram a questão regional do país. 
A questão, porém, é ainda mais complexa.
Rocha Neto (2012) argumenta que as políticas de desenvolvimento regional 
são, por natureza, intersetoriais, pois envolvem decisões e intervenções das mais 
diversas naturezas. Essas decisões e ações devem ser trabalhadas de forma convergente 
e obedecer a um timing especí/f_ico, sem o qual não se consegue desenvolver sistemas 
econômicos complexos. O desenvolvimento desses sistemas complexos exige uma 
interação precisa de decisões e esforços públicos e privados. Assim, é proibitivo 
empreender iniciativas de desenvolvimento regional sem ações concomitantes 
de/uni00A0provimento de infraestrutura física (energia, transportes e telecomunicações),/uni00A0de 
P&D, de quali/f_icação de mão de obra, de assistência técnica e de estratégias 
de/uni00A0comercialização, sem falar em variáveis como o tratamento das dimensões 
ambiental, cultural e étnica.
Desde logo, essas intervenções integradas, essenciais à mobilização de 
processos de desenvolvimento regional, ultrapassam as competências do MI, 
órgão responsável pela PNDR. Elas poderiam ser mobilizadas a partir de acordos 
de cooperação horizontais – no âmbito do governo federal – e verticais – junto aos 
Livro_Desenvolvimento.indb   90 10/02/2017   14:31:53
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  91
entes federados/uni00A0–, de modo a desenvolver adensamentos da atividade produtiva nos 
espaços priorizados pela PNDR. Contudo, como demonstra Coêlho (2014), há 
uma paralisia crônica na coordenação vertical e horizontal das políticas públicas, 
que domina o Estado brasileiro. Nesse cenário, torna-se inviável a implementação 
de uma PNDR. Embora existam diretrizes gerais emanadas da Presidência da 
República, os ministros seguem representando os seus partidos e grupos de interesses.
Conforme Rocha Neto (2012), negociações interministeriais que se 
iniciam com dispositivos legais e compromissos assumidos evoluem para uma 
operacionalização fragmentária, sem coordenação ou resultados efetivos. Com a 
leniência da Presidência da República, subsiste uma política de não interferência nas 
pastas ocupadas pelos partidos da coalizão, cujas agendas voltam-se para projetos 
políticos particulares, regionalistas e setoriais. A gestão da complexa e heterogênea 
coalizão partidária em nome da governabilidade comprometeu a coordenação de 
políticas públicas intersetoriais como a PNDR.
Permanece necessária uma PNDR para integrar e coordenar os diversos esforços 
de desenvolvimento promovidos no Brasil, bem como para conter a tendência 
desagregadora das “ilhas de prosperidade” desconectadas do tecido produtivo 
nacional. A história da formação do Estado nacional brasileiro é também a história da 
formação do seu mercado interno. A reedição do “arquipélago” primário-exportador 
pode efetivamente levar à “fragmentação da nação”, como sugere Pacheco (1996).
Apesar das melhorias recentes, as desigualdades regionais brasileiras 
permanecem agudas sob os mais diversos vieses, como aqueles relacionados ao 
acesso a serviços públicos, às alternativas de inclusão produtiva e/ou aos indicadores 
socioeconômicos de renda, educação e saúde. Ainda é requerida a intervenção 
pública para enfrentar essas profundas desigualdades, para produzir condições 
materiais minimamente dignas para todos os cidadãos brasileiros e, por /f_im, para 
apresentar alternativas de desenvolvimento às regiões segregadas dos /f_luxos nacionais 
e internacionais de investimento.
O atual apelo político da questão regional não passa somente pela convergência 
de renda mas também pela provisão de oportunidades mais equitativas para o 
desenvolvimento humano em todo o território nacional. A questão regional 
envolve a construção da autonomia de uma massa de pessoas que venceu a fome e 
a extrema pobreza e que agora precisa construir o espaço para o desenvolvimento 
de sua criatividade e de suas potencialidades.
A construção da equidade de oportunidades para a civilização brasileira também 
representa a valorização de sua diversidade. T rata-se de um país cuja diversidade 
física, ambiental, cultural ou humana destaca-se em todo o planeta. O/uni00A0potencial 
de aproveitamento produtivo dessa diversidade é virtualmente incalculável, e este 
deve ser o nosso grande projeto nacional de desenvolvimento.
Livro_Desenvolvimento.indb   91 10/02/2017   14:31:54
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas92 |  
Em 2013, uma nova versão da PNDR foi editada, com base nas contribuições 
da I Conferência Nacional de Desenvolvimento Regional (I CNDR), promovida 
pelo MI. A Nova PNDR, ou PNDR II, parte do entendimento de que a proposta 
original da política não conseguiu alcançar status de política de Estado. Registre-se 
a necessidade de construir o consenso político e federativo que o encaminhamento 
da questão regional exige (Alves e Rocha Neto, 2014).
A PNDR II possui quatro objetivos principais: i) convergência de renda 
inter-regional; ii) competitividade regional e geração de emprego e renda; 
iii)/uni00A0agregação de valor e diversi/f_icação econômica; e iv) construção de uma rede 
de cidades policêntrica. A proposta reafirma a necessidade de criação de um 
Sistema Nacional de Desenvolvimento Regional (SNDR), fundado em colegiados 
estabelecidos nos três níveis da federação e na viabilização do FNDR para o custeio 
de ações de estímulo à estruturação produtiva das economias regionais.
As novidades da atual PNDR são a melhor elaboração da proposta de 
desenvolvimento socioeconômico e a maior aproximação das universidades e 
centros de pesquisa, como a Embrapa. A reformulação da PNDR foi che/f_iada 
pelo economista Sérgio Castro, doutor em economia pela Universidade Estadual 
de Campinas (Unicamp) e pesquisador associado à Rede de Pesquisa em Sistemas 
e Arranjos Produtivos e Inovativos Locais/Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(Redesist/UFRJ). Em sua gestão, estruturou-se o programa de Rotas de Integração 
Nacional, articulando redes de APL em setores estratégicos, inseridos em políticas 
mais sistêmicas de desenvolvimento regional. Hoje, as Rotas de Integração são 
a estratégia de desenvolvimento regional e inclusão produtiva do MI e foram 
incorporadas ao PPA 2016-2019.
A associação entre as ações de desenvolvimento regional e a política social 
de inclusão produtiva, no âmbito do Plano Brasil sem Miséria (PBSM), permitiu 
um novo horizonte orçamentário para a pasta. Além disso, um novo programa 
de segurança hídrica de pequena escala, familiar ou coletiva – Programa Água 
para T odos – foi subordinado à Secretaria de Desenvolvimento Regional do MI, 
o que elevou substancialmente o patamar de gastos da área regional no âmbito 
do ministério. Assim, tem-se hoje um cenário mais positivo para a evolução da 
política regional.
Em sua fase madura, Furtado passou a acreditar mais na força política 
transformadora das sociedades civis. Com as recentes conquistas no campo das 
políticas sociais e dos direitos civis, é possível pensar em uma nova geração de cidadãos 
brasileiros resgatados da pobreza e habilitados pela educação e pelo desenvolvimento 
de suas capacidades criativas. Essas novas gerações podem efetivamente romper 
laços de dominação e constituir-se em elites transformadoras, à diferença das 
tradicionais elites nacionais, interessadas tão somente na reprodução privilegiada 
Livro_Desenvolvimento.indb   92 10/02/2017   14:31:54
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  93
do seu fausto secular. Nesses termos, a invenção do desenvolvimento brasileiro 
pode ser retomada. Lembrando Furtado (1992, p. 9), “como a História ainda não 
terminou, ninguém pode estar seguro de quem será o último a rir ou/uni00A0a/uni00A0chorar”.
REFERÊNCIAS
ALVES, A. M.; ROCHA NETO, J. M. A Nova Política de Desenvolvimento Regional/uni00A0– 
PNDR II. Revista Política e Planejamento Regional/uni00A0(RPPR), Rio de Janeiro, 
v./uni00A01, n. 2, p. 311-338, jul./dez. 2014.
AMIN, A. Política regional em uma economia global. In: DINIZ, Célio Campolina 
(Org.). Políticas de desenvolvimento regional: desa/f_ios e perspectivas à luz das 
experiências da União Européia e do Brasil. 1 ed. Brasília: MI, 2007. v. 1. p. 13-36.
ARAÚJO, T . B. de. Por uma Política Nacional de Desenvolvimento Regional. 
Revista Econômica do Nordeste, Fortaleza, v. 30, n. 2, p. 144-161, abr./jun. 1999.
BRANDÃO, C. A. A dimensão espacial do subdesenvolvimento. Campinas: 
IE/Unicamp, 2003. (T ese Livre Docência).
BRANDÃO, C. A. et al. Construir o espaço supra-local de articulação  
sócio-produtiva e das estratégias de desenvolvimento. In: DINIZ, C. C.; CROCCO, 
M. (Org.). Economia regional e urbana: contribuições teóricas recentes. Belo 
Horizonte: Editora da UFMG, 2006.
BRASIL. Decreto no 4.793, de 23 de julho de 2003. Cria a Câmara de Políticas 
de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional, do Conselho de Governo. 
Brasília: Casa Civil da Presidência da República, 2003a.
______. Ministério da Integração Nacional. Política Nacional de Desenvolvimento 
Regional. Proposta para discussão. Brasília: MI, 2003b.
______. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Estudo da dimensão 
territorial para o planejamento: estudos prospectivos, escolhas estratégicas. 
Brasília: MP; SPI, 2008. v. 4.
______. T ribunal de Contas da União. Relatório de levantamento do programa 
de promoção da sustentabilidade de espaços sub-regionais. Brasília: TCU, 2009.
______. Portaria no 297, de 14 de agosto de 2014. Regulamenta o art. 14-A da 
Lei no 7.827, de 27 de setembro de 1989. Brasília: MI, 2014.
CARDOZO, S. A. Guerra /f_iscal no Brasil e alterações das estruturas produtivas 
estaduais desde os anos 1990. 2010. T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2010.
Livro_Desenvolvimento.indb   93 10/02/2017   14:31:54
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas94 |  
CARNEIRO, R. Impasses do desenvolvimento brasileiro: a questão produtiva. 
Campinas: IE/Unicamp, nov. 2008. (T exto para Discussão, n. 153).
COÊLHO, V . L. P . A es/f_inge e o Faraó: a política regional do governo Lula 
(2003/2010). 2014. T ese (Doutorado em Economia) – Instituto de Economia, 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2014.
DALL ’ACQUA, F . M. Análise da proposta de Reforma Tributária (EC no 42) 
do governo Lula. São Paulo: FGV-EAESP , 2005.
FURTADO, Celso. Brasil: a construção interrompida. Rio de Janeiro: Paz e 
T erra,/uni00A01992.
GUIMARÃES NETO, L. Formação de uma agenda para o desenvolvimento 
regional: análise dos planos regionais. Amazônia sustentável, desenvolvimento 
sustentável do Nordeste e do Centro-Oeste. Boletim Regional, Brasília, n. 1, 
jan./abr. 2006.
_____. Desigualdades regionais. Recife: 2011. Mimeografado.
HIRSCHMAN, A. O. Estratégia do desenvolvimento econômico. Rio de Janeiro: 
Fundo de Cultura, 1961.
KARAM, R. A. de S. A economia política do desenvolvimento territorial: uma 
análise da diversidade institucional na agenda brasileira. 2012. T ese (Doutorado)/uni00A0– 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012.
LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. (Coord.)./uni00A0Glossário de arranjos e 
sistemas produtivos e inovativos locais. Rio de Janeiro: IE, 2003.
LOPREATO, F . L. C. A situação /f_inanceira dos estados e a reforma tributária. 
Campinas: IE/Unicamp, 2004. (T exto para Discussão, n. 115).
MACEDO, F . C. de. Inserção comercial externa e dinâmica territorial no Brasil. 
Santa Cruz do Sul: Redes, 2010. v. 15, n. 3, p. 89-114.
MENEZES, A. R. A. de. A utilização indutora de incentivos /f_iscais como 
mecanismo de redução de desigualdades regionais: análise acerca de sua (in) 
efetividade à luz do modelo de Estado e do projeto político de desenvolvimento 
insculpido na CF de 1988. Dissertação de Mestrado. Recife, UFPE, 2009.
MONTEIRO NETO, A. Desenvolvimento regional em crise: políticas 
econômicas liberais e restrições à intervenção estatal no brasil dos anos 90. 2005. 
T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas, 
Campinas, 2005.
MYRDAL, Gunnar. T eoria Econômica e Regiões Subdesenvolvidas. Rio de 
Janeiro: Saga, 1968.
Livro_Desenvolvimento.indb   94 10/02/2017   14:31:54
A Política Regional do Governo Lula (2003-2010)  |  95
OCDE – ORGANIZAÇÃO PARA A COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO. Relatório territorial da OCDE: Brasil, 2013. (OECD Publishing).
OLIVEIRA, F . Elegia Para uma Re(li)gião. Sudene, Nordeste. Planejamento e 
con/f_litos de classe. 5. ed. Rio de Janeiro: Paz e T erra, 1977.
PACHECO, C. A. Fragmentação da nação. Campinas: Editora do Instituto de 
Economia da Unicamp, 1996.
PEREIRA, P . G. Dificuldades de implementação da Política Nacional de 
Desenvolvimento Regional (PNDR): impasses, embates e con/f_litos. Rio de 
Janeiro: IPPUR; UFRJ, 2009.
ROCHA NETO, J. M. da. Cooperação e competição entre políticas públicas 
no Brasil: os custos da governabilidade no presidencialismo de coalizão. 2012. T ese 
(Doutorado). Departamento de Ciências Administrativas, Universidade Federal 
do Rio Grande do Norte, Natal, 2012.
SCHUMPETER, J. A. Capitalismo, socialismo e democracia. Rio de Janeiro: 
Zahar, 1984.
VAINER, C. B. A cidade do pensamento único. Petrópolis: Vozes, 2000.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CANO, W . Uma agenda nacional para o desenvolvimento. Revista T empo do 
Mundo, Brasília, v. 2, n. 2, 2010.
TEIXEIRA, A. O ajuste impossível: um estudo sobre a desestruturação da ordem 
econômica mundial e seu impacto sobre o Brasil. Campinas: IE/Unicamp, 1993.
Livro_Desenvolvimento.indb   95 10/02/2017   14:31:54
Livro_Desenvolvimento.indb   96 10/02/2017   14:31:54
Parte II
NOVAS
REALIDADES
REGIONAIS:
Amazônia,  Nordeste
e Centro-Oeste
Livro_Desenvolvimento.indb   97 10/02/2017   14:31:54
Livro_Desenvolvimento.indb   98 10/02/2017   14:31:54
CAPÍTULO 3
POLÍTICA REGIONAL NA AMAZÔNIA: A PNDR II
Rodrigo Portugal da Costa
1 INTRODUÇÃO 
O objetivo deste capítulo é debater amplos aspectos da Política Nacional de 
Desenvolvimento Regional (PNDR) na Amazônia Legal, 1 e se os objetivos, as 
estratégias e os princípios elencados na proposta da fase II da PNDR conversam 
com os desa/f_ios, o /f_inanciamento e a sua coordenação, bem como com o Plano 
Amazônia Sustentável (PAS). 
As ações estatais para a Amazônia são realizadas desde os anos 1940 (T rindade, 
2014), atingindo seu ápice nas décadas de 1960 e 1970 e entrando em declínio a 
partir da década de 1980 com a crise do Estado brasileiro. Isso desestruturou órgãos 
de desenvolvimento, como a Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia 
(Sudam) e o Banco da Amazônia S.A. Entretanto, a partir da década de 2000, é 
veri/f_icado um esforço de retorno das políticas de desenvolvimento regional (PDRs), 
e uma das tentativas de reformulação desse planejamento é a PNDR. 
As principais alterações da PNDR em relação ao passado são: sua abrangência 
nacional, não apenas no Norte e no Nordeste; a criação das tipologias de alta renda, 
dinâmica, estagnada e baixa renda; de mesorregiões diferenciadas; da Câmara de 
Políticas de Integração Nacional e Desenvolvimento Regional (CPDR); além de 
recriação das superintendências regionais. 
Segundo Silva (2015), a PNDR buscou sair dos modelos tradicionais de 
planejamento regional, marcados por estruturas de cima para baixo (top-down), 
as quais estão calcadas nos grandes investimentos apoiados por incentivos /f_iscais 
e gerenciados pelas superintendências regionais. Segundo vários autores citados 
em Silva (2015), um dos avanços teórico-metodológicos mais signi/f_icativos foi a 
adoção de uma “abordagem multiescalar” (Silva, 2015, p. 14) na política. 
A PNDR foi instituída pelo Decreto no 6.047/20072 com dois objetivos: i)/uni00A0redução 
das desigualdades de nível de vida entre as regiões brasileiras; e ii) promoção da 
1. A Amazônia Legal foi deﬁnida pela Lei n o  1.806/1953 e compreende os estados de Pará, Amapá, Rondônia, Roraima, 
Amazonas, Acre, Mato Grosso, Tocantins e Maranhão (até o meridiano 44 o ). 
2. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/decreto/D6047.htm>. 
Livro_Desenvolvimento.indb   99 10/02/2017   14:31:54
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas100 |  
equidade no acesso a oportunidades de desenvolvimento. Para alcançá-los, as 
estratégias foram o estímulo a processos e oportunidades em múltiplas escalas e a 
articulação de ações públicas e investimentos.
Entretanto, segundo Alves e Rocha Neto (2014), a PNDR entrou em 
funcionamento em 2007 sem a devida maturação, e ainda não se transformou 
em política pública. A lei que a implementa está em votação no Congresso, e o 
Ministério da Integração Nacional (MI), preocupado com o quadro de fragilidade 
institucional para a execução de suas políticas, iniciou processo de discussão por 
meio de várias conferências, as quais foram realizadas ainda em 2012 com o objetivo 
de discutir os problemas e reformular a PNDR, dando início a sua segunda fase. 
Com base nas discussões realizadas, o Projeto de Lei do Senado no 375/2015, 
em seu art. 2 o, propõe a reformulação dos objetivos da PNDR (Brasil, 2015a, 
p./uni00A01-2), os quais estão descritos a seguir. 
1) Promover a convergência do nível de desenvolvimento e da qualidade 
de vida entre e intra as regiões brasileiras e a equidade no acesso a 
oportunidades de desenvolvimento em regiões que apresentam baixos 
indicadores socioeconômicos. 
2) Garantir a competitividade regional e a geração de emprego e renda 
em regiões que apresentam declínio populacional e elevadas taxas 
de/uni00A0emigração.
3) Promover agregação de valor e diversi/f_icação econômica em regiões com 
forte especialização na produção de commodities agrícolas ou minerais.
4) Consolidar uma rede de cidades policêntrica, que contribua para a 
desconcentração e interiorização do desenvolvimento das regiões e do 
país, fortalecendo centralidades em diferentes escalas geográ/f_icas.
Para assegurar os objetivos, as estratégias são, como bem resumiu Brandão 
(2013, p. 38):  
1) Estruturar o Sistema Nacional de Desenvolvimento Regional, nos níveis estratégico, 
tático e operacional; 2) Introduzir ou reforçar a dimensão territorial nas principais 
políticas e planos federais de caráter setorial; 3) T erritorializar o PPA [Plano Plurianual] 
e articulá-lo aos PPAs estaduais. 
Do mesmo modo, os princípios que norteiam os objetivos estão elencados no 
art./uni00A03o do projeto de lei, entre os quais estão a transescalaridade, a multidimensionalidade 
e a transversalidade das políticas.  
A multidimensionalidade é vista neste capítulo como em Sen (1999), que 
considera que os indivíduos precisam de liberdades para atingir um mínimo de 
capacidades que levam ao desenvolvimento humano. Essas liberdades estão em 
Livro_Desenvolvimento.indb   100 10/02/2017   14:31:54
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  101
cinco dimensões: econômica, social, política, transparência e segurança protetora, 
que devem ser inter-relacionadas e complementares para atingir o desenvolvimento. 
Se o intuito é ter uma PNDR multidimensional, deve-se, portanto, passar por esses 
aspectos, principalmente os que dizem respeito à dimensão econômica e à social, 
que são debatidas ao longo deste capítulo.   
A transescalaridade segue a linha de Becker (2009) para a Amazônia. Nessa 
linha, a região não é mais uma fronteira de ocupação, mas sim de capital natural, 
com conexões in/f_luenciadas por vetores tecnológicos em escalas internacionais, 
nacionais e regionais. Conhecer o espaço em amplas escalas e como ele pode ser 
articulado é umas das tarefas da PNDR II. Ao lado dos setores e das propostas 
aparecem regiões especí/f_icas e potencialidades. Ao lado da localidade, observa-se 
o aspecto nacional e as conexões internacionais. 
O princípio da transversalidade vai ao encontro das re/f_lexões de Brandão 
(2013) de articular consistentemente várias instituições – e suas políticas –, como 
ministérios e secretarias estaduais e municipais, para o desenvolvimento regional, 
de forma a construir uma prevalência da visão territorial sobre as setoriais. Isso dá 
à atual PNDR um aspecto institucional e articulador de atores estatais e privados.  
Para colocar em prática os objetivos, a PNDR II fala em seis mecanismos de 
/f_inanciamento, dos quais para a Amazônia estão: i) o Orçamento Geral da União 
(OGU); ii) o Fundo Constitucional de Financiamento do Norte (FNO); iii) o 
Fundo de Desenvolvimento da Amazônia (FDA); e iv) os incentivos e benefícios 
/f_iscais. Neste trabalho, os três últimos são chamados de instrumentos explícitos, por 
serem operados pelo Banco da Amazônia e pela Sudam, instituições responsáveis 
pela PNDR na região, e os recursos do OGU são tratados como os convênios 
assinados pelo governo federal.
Outros instrumentos são citados no projeto de lei, porém ainda estão em fase de 
criação, como o Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional (FNDR), ou estão 
espalhados por várias instituições, como os recursos de outros agentes /f_inanceiros o/f_iciais/uni00A0– 
por exemplo, o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social/uni00A0(BNDES). 
No contexto ainda da fase I da PNDR, mas com prosseguimento à fase II, 
na Amazônia alguns planos foram criados para servir como diretriz para a ação 
no território. O principal deles é o PAS, que possui objetivos ambiciosos em 
amplas dimensões e escalas: implementar um novo modelo de desenvolvimento 
na Amazônia brasileira, pautado na valorização das potencialidades de seu enorme 
patrimônio natural e sociocultural, voltado para a geração de emprego e renda, a 
redução das desigualdades sociais, a viabilização de atividades econômicas dinâmicas 
e inovadoras, com inserção em mercados regionais, nacionais e internacionais, e o 
uso sustentável dos recursos naturais com a manutenção do equilíbrio ecológico 
(Brasil, 2008, p. 55).
Livro_Desenvolvimento.indb   101 10/02/2017   14:31:54
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas102 |  
No que compete às estratégias, o PAS defende: i) a via do desenvolvimento 
sustentável; ii) a ampliação da presença do Estado na região; iii) o planejamento 
para as macrorregiões do Arco do Povoamento Adensado, Amazônia Central e 
Amazônia Ocidental; iv) a coordenação pela Sudam; e v) a coordenação de gastos 
e instrumentos de acordo com a lógica regional. 
Vale ressaltar que o plano tem in/f_luência de Bertha Becker na descrição 
das macrorregiões a serem planejadas e na forma de atuação transescalar no 
território amazônico que conecta tecnologicamente a região a mercados regionais, 
nacionais e internacionais. A ideia é que a geração de emprego e renda não se 
constitua unicamente em um /f_im, mas esteja conectada a outros aspectos como 
sustentabilidade e inclusão social.
Ademais, derivados do PAS, foram criados quatro planos regionalizados: Plano 
de Desenvolvimento Regional Sustentável para a Área de In/f_luência da Rodovia 
BR-163 (Cuiabá-Santarém); Plano de Desenvolvimento T erritorial Sustentável 
para o Arquipélago do Marajó; Plano de Desenvolvimento Regional Sustentável/uni00A0do 
Xingu; e Plano de Desenvolvimento Regional Sustentável do Lago de T ucuruí. 
Diante do exposto, após essa breve introdução da PNDR, a próxima seção 
fala sobre os objetivos e desa/f_ios da PNDR II. Na terceira seção estão as re/f_lexões 
sobre o /f_inanciamento do desenvolvimento regional, e na quarta o processo de 
coordenação da política é debatido.  
2 OS OBJETIVOS E OS DESAFIOS
Os objetivos da PNDR II são abrangentes, e pretende-se discorrer, nesta seção, 
sobre a sua relação com processos existentes na Amazônia Legal. 
2.1 Primeiro objetivo
No que se refere ao primeiro objetivo de promover a convergência em áreas de 
baixos indicadores socioeconômicos, observa-se que os indicadores da Amazônia 
são considerados baixos se comparados aos de outras regiões brasileiras. A /f_igura/uni00A01 
mostra essa afirmação através do Índice de Vulnerabilidade Social (IVS), do 
Atlas do Desenvolvimento Humano, que reúne 85 indicadores de infraestrutura 
urbana, capital humano e renda, e trabalho, variando de 0 a 1, a menor e a maior 
vulnerabilidade, respectivamente. 
A rigor, a Amazônia Legal é uma imensa mancha vermelha. Não pelas 
queimadas, mas, sim, por sua vulnerabilidade social. A escala macrorregional /f_ica 
clara no mapa, onde se observa que Norte e Nordeste são as áreas mais vulneráveis 
em comparação ao Sul, Sudeste e Centro-Oeste. O mesmo ocorre com as diferenças 
inter-regionais. Mato Grosso e Rondônia, mesmo dentro da Amazônia Legal, 
Livro_Desenvolvimento.indb   102 10/02/2017   14:31:54
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  103
têm números melhores, ao passo que, dos 100 menores IVS do Brasil, 55 estão 
no Maranhão. Além disso, os Índices de Desenvolvimento Humano Municipal 
(IDHMs) de todos os estados amazônicos são inferiores comparados aos valores 
do restante do Brasil, o que reforça a necessidade de uma convergência inter e 
intrarregional, como na PNDR II, e de uma redução das desigualdades sociais, 
como no PAS.
FIGURA 1
IVS do Brasil (2010)
0.000 - 0.200
0.201 - 0.300
0.301 - 0.400
0.401 - 0.500
0.501 - 1
Sem dados
Fonte: Atlas do Desenvolvimento Humano.
Para se ter ideia da vulnerabilidade, segundo o Atlas do Desenvolvimento 
Humano, no Brasil, 6% das pessoas moram em domicílios com abastecimento de 
água e esgotamento sanitário inadequado. No Pará, esse índice chega a 29%, e no 
Acre, 28%. São números alarmantes, o que torna o saneamento básico um dos 
maiores problemas para a PNDR II, inclusive com uma contradição: o acesso/uni00A0à 
água numa região de abundância. Um problema é o pensamento: por que tratar 
a/uni00A0água se ela é abundante? E outro é que as estruturas de saneamento convencionais 
são investimentos caros para uso em cidades cortadas por rios. 
2.2 Segundo objetivo  
Com relação ao segundo objetivo da PNDR II, de emprego e renda em regiões 
de declínio populacional, a Amazônia possuía 27,3 milhões de habitantes em 
2014, segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad), com taxas 
crescentes ao longo dos anos. O número de pessoas cujo lugar de nascimento é 
Livro_Desenvolvimento.indb   103 10/02/2017   14:31:55
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas104 |  
fora da região amazônica se mantém por volta de 3 milhões desde 2006, enquanto 
a população total cresce a uma taxa normal. Isso quer dizer que a migração de 
forâneos à região ocorre menos que no passado.
Da população de nascidos no local, Amapá e Roraima tem níveis de escolaridade 
(nível médio e superior) maiores, quando não próximos à taxa brasileira, e mais 
pessoas vivem em faixas de rendimento superiores. Por outro lado, o Maranhão tem 
20% de taxa de analfabetismo para pessoas acima de 15 anos e grande contingente 
vivendo em faixas de rendimento entre meio e 1 salário mínimo. 
No geral da Amazônia, o número de pessoas vivendo com faixas menores de 
renda é grande e superior ao Brasil, porém, mesmo sendo pobre, essa população 
sobrevive do seu trabalho. A taxa brasileira da renda proveniente do trabalho é de 
74%, enquanto a maioria dos estados amazônicos chega a níveis próximos de 80%. 
O que se quer dizer é que já existe uma população de amazônidas formada e em 
ascensão para iniciativas na dimensão econômica, mas ao mesmo tempo demandante 
de serviços públicos na dimensão social. A região não é mais uma fronteira de 
ocupação, e garantir a competitividade regional e a geração de emprego e renda a 
patamares superiores é um objetivo real, embora não haja decréscimo populacional. 
2.3 Terceiro objetivo
Na questão da agregação de valor em áreas de commodities, que está no terceiro 
objetivo, a energia elétrica é um dilema. Para diversi/f_icação das atividades é vital o 
acesso de todos à energia, e não somente das grandes corporações. Na Amazônia 
ainda existem muitas áreas desassistidas. 
A construção de novas hidrelétricas já causou custos elevados, como 
alagamentos, migrações e con/f_litos, embora elas sejam fundamentais para geração 
de energia ao Brasil. A Amazônia não é totalmente conectada ao Sistema Interligado 
Nacional (SIN), dependendo em algumas áreas de termelétricas, mais caras e 
instáveis, ou de ligação com outros países, como em Roraima, além de ter tarifas 
residenciais mais elevadas. Por exemplo, as Centrais Elétricas do Pará (Celpa) 
tiveram, entre as distribuidoras, a maior tarifa para classes residenciais em 2014 
(R$ 479,77/MWh),3 mesmo com grandes hidrelétricas já construídas. Melhorar a 
relação custo-benefício das hidrelétricas para a região é um desa/f_io para a PNDR II. 
Além disso, ainda no terceiro objetivo, aumentar a agregação de valor pode 
causar uma elevação no produto interno bruto (PIB), porém, isso não é tão simples 
na Amazônia. O avanço econômico deve vir com a preservação da biodiversidade, 
dando valor à “/f_loresta em pé”, ao mesmo tempo em que deve redistribuir a 
3. Para mais informações, ver Brasil (2014, p. 12).
Livro_Desenvolvimento.indb   104 10/02/2017   14:31:55
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  105
riqueza. E isso se constitui em mais que um desa/f_io da PNDR e do PAS, mas em 
um enigma a ser desvendado. 
O PIB da região correspondeu a R$ 449 bilhões em 2013, segundo o PIB 
municipal do Instituto Brasileiro de Geogra/f_ia e Estatística (IBGE), e, de acordo 
com diversos estudos, vem aumentando sua participação relativa ao PIB nacional. 
As maiores economias estão em três estados. De um lado, o Pará e as suas 
atividades agropecuárias e minerais. De outro, a Amazônia industrial do Polo 
Industrial de Manaus (PIM). E, em um terceiro, as atividades agropecuárias 
com extensão dos grãos do Centro-Oeste, por Mato Grosso, Rondônia e, 
mais/uni00A0recentemente, Maranhão. 
Segundo a nomenclatura usada por Becker (2009) e adotada pelo PAS, a 
mineração é concentrada no Arco do Povoamento Adensado, mais especi/f_icamente 
no Pará, embora também seja tradicional no Amapá. Pelos dados, pode-se dizer 
que o Pará é industrial, pois 37% do PIB de 2012 foi composto pela indústria, 
basicamente extrativa mineral (22,1%). Entretanto, a característica do setor mineral 
é ser intensivo em capital com produção voltada para o mercado global, o que 
leva esses estados, pelo menos no caso da Amazônia, a ter uma economia voltada 
para exportação. Os grandes investimentos nesse setor se localizam no interior, 
o que atinge o objetivo da interiorização do desenvolvimento. Mas, pelas suas 
características, esses investimentos têm grandes problemas com a redistribuição 
de renda e a elevação de indicadores sociais. 
Por ser um mercado global, com fornecedores, compradores e /f_luxo de recursos 
a nível mundial, é difícil concentrar indústrias da cadeia da mineração no mesmo 
local. O argumento de redução de custos pela proximidade não é atrativo para 
essa cadeia, que demanda pouco uso de mão de obra, apesar de atrair grandes levas 
de trabalhadores em momentos de alta das commodities, como em Parauapebas, 
no Pará, nos últimos anos. Dessa forma, apostar na diversi/f_icação na cadeia da 
mineração pode ser uma escolha não tão plausível. Outras cadeias podem ser 
incentivadas, como bens de consumo leves, apesar de a mineração ser necessária, 
por explorar grandes jazidas que, sem dúvida, adicionam riqueza. As di/f_iculdades 
são a redistribuição de renda e os benefícios sociais no território causados por essa 
riqueza gerada pela mineração.  
Com relação à indústria em geral, ela é concentrada na região da Amazônia 
Central, especialmente no PIM. Ao contrário da mineração, é uma economia 
voltada para o mercado interno, em que as indústrias mantidas por incentivos 
/f_iscais revendem seus produtos ao Brasil, adicionando 36% ao PIB amazonense e 
empregando boa parte da população local. 
A característica dessa indústria é produzir eletroeletrônicos, veículos de 
duas rodas e produtos de plástico, importando equipamentos, adicionado valor e 
Livro_Desenvolvimento.indb   105 10/02/2017   14:31:55
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas106 |  
revendendo para o Brasil, principalmente São Paulo. Isso faz com que a economia 
manauara seja mais sensível às oscilações do mercado nacional, com bruscas quedas 
na taxa de crescimento da produção industrial. Em 2012, o índice de atividade 
industrial do Amazonas caiu -2,4%, quando tinha subido 10,5% em 2010. Além 
disso, a concorrência com produtores chineses pelo mercado interno também 
causa essa sensibilidade.
Por outro lado, a agropecuária e os grãos são extensões da dinâmica do 
Centro-Oeste e estão localizados na macrorregião do povoamento adensado. 
Os grãos de alta produtividade e intensivos em capital produzidos no Mato 
Grosso possuem ampla participação na balança comercial brasileira e pressionam 
investimentos logísticos para escoamento da produção, como a ferrovia Norte-Sul, 
o asfaltamento da BR-163 e a hidrovia T ocantins-Araguaia. 
No entanto, são grandes as questões quanto aos impactos ambientais e sociais 
desses investimentos, principalmente o avanço do desmatamento para a Amazônia 
Central, na direção de Santarém e do sudeste do Amazonas. Destaca-se que o 
Mato Grosso tem forte participação em commodities, como o Pará, porém, seus 
indicadores sociais são mais elevados, mostrando a diferença entre a mineração e 
os grãos, apesar de ambos terem forte presença na agropecuária. 
Estados como Rondônia, T ocantins e, mais recentemente, Maranhão vêm 
aumentando sua produção de grãos, todavia, ainda não chegaram aos mesmos 
patamares sociais e de produção do Mato Grosso, principalmente o Maranhão. Este 
tem a segunda maior população da Amazônia Legal, com boa parte dela vivendo 
nas zonas rurais, mas com baixo valor adicionado pela agropecuária. Ademais, 
podem ser vistas oportunidades para agropecuária em parte de Roraima, Amapá e 
Marajó, por suas extensas savanas que não pressionam a /f_loresta densa, embora a 
questão fundiária seja um grande desa/f_io a ser enfrentado nessas áreas. 
Outra atividade bem presente na Amazônia é o comércio, serviços e 
administração pública. Amapá e Roraima têm mais de 80% do valor adicionado no 
setor de serviços, concentrado em áreas urbanas, só perdendo para a administração 
pública como maior empregador. O funcionalismo é forte, e as rendas derivadas 
desse setor podem servir como demanda para serviços de mais alta qualidade. Da 
mesma forma, boa parte do Acre tem o comércio e os serviços como principais 
atividades, porém é ali que começam a surgir serviços /f_lorestais rentáveis que 
precisam ser estimulados, assim como novas oportunidades nas áreas de fronteira 
com a Bolívia e o Peru (Becker, 2009).
Livro_Desenvolvimento.indb   106 10/02/2017   14:31:55
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  107
2.4 Quarto objetivo
No que se refere ao quarto objetivo da PNDR II de consolidação de cidades 
policêntricas, ele é decisivo para a região, mas com certa reserva. A Amazônia é uma 
verdadeira /f_loresta urbanizada, onde 72% das pessoas viviam nas cidades em 2014, 
segundo a Pnad. Esse número esconde detalhes tradicionais da região. Existem 871 
comunidades quilombolas,4 127 unidades de conservação (UCs)5 e 294 mil índios6 
distribuídos por um vasto território. A região é constituída por múltiplos espaços 
povoados, e a não observância disso remete a um desordenamento e isolamento 
territorial, o que consequentemente se torna um desa/f_io. 
A desconcentração espacial rumo ao interior pode trazer danos ambientais. 
Conexões por estradas são custosas e o clima úmido não ajuda na sua manutenção, 
especialmente na Amazônia Central, na Amazônia Ocidental e nas partes do Arco 
do Povoamento Consolidado. A transescalaridade se apresenta nessas regiões em 
cidades conectadas por rios, que, a priori, têm o estigma de isolá-las pelo tempo de 
viagem. A grande revolução é conectar os povos da /f_loresta com o mundo, atuando 
necessariamente pela engenharia naval, não aquela de grandes embarcações, mas a de 
embarcações menores e mais pragmáticas que resolvam /f_luxos de pessoas e mercadorias. 
As cidades seriam centros que levariam qualidade de vida aos povos hoje 
isolados pela distância e pela falta de tecnologia no melhoramento das embarcações. 
Pode-se citar como exemplos as cidades médias como Parintins (100 mil habitantes) 
e outros onze municípios no Amazonas, como T efé e Tabatinga, que têm população 
superior a 40 mil habitantes, mas possuem, ao mesmo tempo, um profundo 
isolamento em relação à economia regional, nacional e internacional. 
Manaus seria um centro estratégico, pois é a ligação das cidades do Amazonas, 
de Roraima e do oeste do Pará com o restante do Brasil, mas também exerce 
grande influência no Acre e em Porto Velho, deixando a cidade como uma 
metrópole simbólica na conexão da Amazônia Ocidental e da Central com o 
Sudeste brasileiro. É lá que está a possibilidade de avanço de uma indústria que 
privilegia a biodiversidade.
De outro modo, do lado do Arco do Povoamento Consolidado, o desa/f_io é 
prover qualidade de vida nas cidades com grandes projetos minerais e hidrelétricos, 
de modo transversal ao terceiro objetivo, pois suscitam a migração e impulsionam 
a demanda por atendimentos públicos. Planejar essas cidades de acordo com 
uma ideia de urbanismo que favoreça o verde junto com elementos essenciais de 
4. Disponível em: <http://www.palmares.gov.br/wp-content/uploads/crqs/quadro-geral-por-estado-ate-23-02-2015.pdf>.
5. Disponível em: <http://www.icmbio.gov.br/portal/images/stories/servicos/geoprocessamento/DCOL/dados _tabulares/
UC_bioma_resumo_agosto_2016.pdf>.
6. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/trabalhoerendimento/pnad2014/>.
Livro_Desenvolvimento.indb   107 10/02/2017   14:31:55
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas108 |  
saneamento básico causaria efeitos nas dimensões citadas por Sen (1999), afastando 
o “inferno verde” tão difundido na literatura. 
3 O FINANCIAMENTO DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL
O objetivo da PNDR II é reformular o /f_inanciamento da política regional e deixá-lo 
mais conectado aos propósitos da política. Os três instrumentos explícitos foram apenas 
incorporados pela PNDR e já operavam há vários anos derivados de PDRs passadas, 
como os incentivos /f_iscais criados em 1963 e os fundos constitucionais de 1989. 
O que se percebe é que os objetivos e as estratégias do PAS e da PNDR II 
são multidimensionais, no entanto, os instrumentos têm ênfase na dimensão 
econômica (geração de emprego, renda, competitividade) por serem direcionados 
a empreendimentos privados e pouco articulados com dimensões sociais (saúde, 
educação e saneamento). Para isso, a aplicação dos recursos explícitos deve atuar 
de forma transversal com fontes de /f_inanciamento implícitas de outras instituições, 
como os gastos do BNDES e os investimentos de estados e municípios, mesmo 
que as instituições não estejam diretamente ligadas à PNDR, como é o caso do 
BNDES. No grá/f_ico 1 estão alguns desses /f_inanciamentos. 
GRÁFICO 1
Valor dos desembolsos na Amazônia Legal (2014)
(Em R$ milhões)
FNO Incentivos
fiscais1
FDA BNDES Convênios² Investimentos
de estados3
Investimentos
de municípios3
Total
4.793 
2.202 
127
24.977
3.077 
9.061 
3.074 
47.311
 
Fonte: Brasil (2015c); Banco da Amazônia (2015), Sudam (2016a); dados do Portal da Transparência, disponível em: <goo.gl/
pxYnKU>; estatísticas por região, estado e porte da empresa do BNDES, disponível em: <goo.gl/a4Vp3O>; e contas anuais 
do Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro (Siconﬁ) da Secretaria do Tesouro Nacional (STN).
Elaboração do autor. 
Notas: 1  Previsão dos gastos tributários pela Receita Federal do Brasil (RFB). 
2  Valor liberado com ﬁm da vigência em 2014. 
3  Investimentos na rubrica despesas orçamentárias pagas no Finanças do Brasil (Finbra) 2014.
Livro_Desenvolvimento.indb   108 10/02/2017   14:31:55
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  109
3.1 FNO
No que tange aos instrumentos explícitos, o FNO é o instrumento com maior 
capilaridade, abrangendo setores em todos os municípios da região Norte. Ele 
é gerenciado pelo Banco da Amazônia com algumas competências da Sudam, 
e, segundo seu relatório de atividades, teve desembolso de R$ 4,7 bilhões em 
2014, divididos em vários programas: o Programa Nacional de Fortalecimento da 
Agricultura Familiar (Pronaf), o Programa de Financiamento do Desenvolvimento 
Sustentável da Amazônia (Amazônia Sustentável), o Plano Agricultura de Baixa 
Emissão de Carbono (ABC), orientado para a redução da emissão de gases de 
efeito estufa na agricultura, o Programa de Financiamento para Manutenção e 
Recuperação da Biodiversidade Amazônica (Biodiversidade), e os programas de 
/f_inanciamento a micro e pequenas empresas e empreendedor individual. 
O Pronaf abrange doze linhas. Em 2014, o número de contratações 
correspondeu a 30.330, somando R$ 695 milhões, com destaque para a linha 
de crédito Mais Alimentos no Pará e na Rondônia. No Programa Amazônia 
Sustentável, o maior de todos, a agropecuária é a maior demandante de recursos 
(R$ 1,7 bilhão), alocados principalmente em T ocantins, Rondônia e Pará. De forma 
similar ocorre no Plano ABC, que contratou R$ 611 milhões, do qual metade foi 
para o T ocantins, mesmo que o maior número de operações seja no Pará (8.734). 
No setor rural, 75% das operações estão entre R$ 1 mil e R$ 35 mil, re/f_lexo 
do crédito aos “prona/f_ianos”. No entanto, os valores contratados entre R$ 200 mil 
e R$ 10 milhões concentram 55% dos valores, re/f_letindo o setor agropecuário do 
Pará, de Rondônia e do T ocantins. 
No setor não rural, comércio e serviços (R$ 1,01 bilhão) e indústria (R$ 1,07 
bilhão) são os maiores contratantes no Amazônia Sustentável, principalmente no 
Amazonas e no Pará. Vale ressaltar que, das 44 contratações acima de R$ 10 milhões, 
20 estão no munícipio de Manaus. Para os micro e pequenos empreendedores, 
os programas de /f_inanciamento a micro e pequenas empresas e empreendedor 
individual apresentam valores similares ao Pronaf, R$ 600 milhões, mas o número 
de operações é bem menor: 1.795. O comércio e os serviços são relevantes nessa 
linha (R$ 414 milhões), porém ainda existem di/f_iculdades para contratações ao 
empreendedor individual (R$ 6 milhões). 
O número de contratações no setor não rural chega a mais de 5 mil, pulverizado 
entre faixas de R$ 1 mil e R$ 1 milhão (93%), principalmente no comércio e nos 
serviços. No entanto, existem grandes contratações entre R$ 20 milhões e R$ 100 
milhões, o que caracteriza um maior volume para maiores empreendimentos, como 
a indústria (Banco da Amazônia, 2015, p. 87-88).   
Livro_Desenvolvimento.indb   109 10/02/2017   14:31:55
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas110 |  
Os outros programas mostram ainda pequena participação. O Programa 
Biodiversidade, que apoia práticas de manejo e recuperação de áreas degradadas, 
realizou 66 operações, disponibilizando R$ 140 milhões em 2014. Característica 
similar ocorre em programas de ciência e tecnologia, cultura, infraestrutura e 
pesca e aquicultura, áreas em que o FNO não apresenta tanta atratividade para a 
demanda existente.
O que se nota no FNO é o seu direcionamento pela demanda. Na área rural, 
as grandes áreas agrícolas do Arco do Povoamento Adensado são as que mais obtêm 
empréstimos concedidos. O grande produtor no Pará, em Rondônia e no T ocantins 
tem grandes valores contratados, isso porque o Mato Grosso não é abrangido pelo 
FNO, enquanto os “prona/f_ianos” têm um elevado número de contratações.
No setor não rural, o volume de contratações é menor e concentrado em 
alguns setores, como a indústria em Manaus, no comércio e nos serviços, que têm 
pouco efeito multiplicador, mas está presente e sustenta boa parte das cidades 
da/uni00A0Amazônia. 
Essa relação de direcionamento do FNO pela demanda ao setor produtivo rural 
e à indústria pode formar uma rede de cidades policêntricas, como em Manaus ou em 
cidades da fronteira agrícola – Vilhena e Paragominas, por exemplo –, porém deixa 
à mercê cidades que sobrevivem dos comércios e serviços, como T efé, aumentando 
a divergência entre elas. Da mesma maneira, o pequeno empreendedor que age em 
atividades fora do comércio e serviços, principalmente nas grandes áreas urbanas 
amazônicas, ainda não é tão incentivado e pode ser um agente impulsionador da 
inovação para resolver problemas da região. 
Dessa forma, descobrir como direcionar as contratações de forma rentável 
para cidades com acesso mais restrito, aumentando a escala e mantendo o uso 
sustentável dos recursos naturais, da mesma forma que para o pequeno empresário 
urbano com grande capacidade inovadora, é o desa/f_io da PNDR II ao utilizar o 
FNO como instrumento. 
3.2 FDA
O outro instrumento, o FDA, é destinado para grandes investimentos em 
infraestrutura, assim como foi o Fundo de Investimentos da Amazônia (Finam) 
no passado. Segundo o relatório de gestão do FDA, foi desembolsado R$ 127 
milhões em 2014, o menor valor entre todos os instrumentos analisados, quando 
foi orçado R$ 1,390 bilhão. A razão para isso são as di/f_iculdades na sua aplicação. 
Seus recursos são provenientes majoritariamente de dotações do Orçamento 
Geral da União (OGU) 7 e /f_inanciavam principalmente investimentos no setor 
7. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Decreto/D7839.htm>. 
Livro_Desenvolvimento.indb   110 10/02/2017   14:31:55
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  111
de energia elétrica até 2012, como linhões, hidrelétricas, termelétricas e pequenas 
centrais elétricas (PCHs). Portugal, Silva e Mourão (2015) mostram que a dotação 
orçamentária para o FDA se encontra no mesmo nível desde 2012, quando houve 
uma mudança na legislação para dar maior autonomia ao fundo. No entanto, a 
lei alterou a assunção do risco para o agente operador, o que gerou diminuição 
do nível de aprovação de pleitos, deixando de ser interessante aos bancos operar o 
fundo, uma vez que há produtos similares.  
Com isso, o FDA se torna concorrente às linhas de crédito dos bancos operadores, 
em especial do FNO. As grandes empresas, que seriam os demandantes do FDA, 
captam o fundo constitucional, por esse ser mais sólido. A legislação do FDA admite 
que os bene/f_iciários possam acessar o crédito desde que tenham 20% de recursos 
próprios no valor do projeto, enquanto para o FNO as empresas com faturamento 
acima de R$ 90 milhões podem /f_inanciar entre 90% e 70% do projeto. Em outras 
palavras, o FDA não delimita seu espaço nas grandes empresas, e o FNO pode 
abrangê-las, num processo de encolhimento do primeiro. Outro fato foi que a 
extinção da Sudam nos anos 2000 e a paralela mudança de Finam para FDA 
/f_izeram com que as grandes empresas demandantes do primeiro migrassem para 
outras fontes de /f_inanciamento, como o FNO e o BNDES. 
3.3 Incentivos ﬁscais 
O terceiro instrumento explícito da PNDR são os incentivos /f_iscais, entendidos 
como gastos tributários, segundo nomenclatura da Receita Federal do Brasil 
(RFB). Eles são aprovados pela Sudam em setores considerados prioritários para o 
desenvolvimento regional,8 em projetos de implantação, diversi/f_icação, ampliação 
e modernização, nos quais a principal modalidade é a redução /f_ixa de 75% do 
Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (IRPJ).9 Em seguida, as empresas se dirigem 
à RFB, que reconhece o incentivo. 
Em 2014, as estimativas da RFB calcularam gastos tributários de R$ 2,202 
bilhões. Sudam (2016b) mostra que em 2014 foram concedidos 238 incentivos 
/f_iscais, a maioria no Amazonas (110) e no Mato Grosso (81). O estudo mostra 
que historicamente os incentivos são destinados para o setor de eletroeletrônica e 
microeletrônica, característica do PIM, no entanto, nos últimos anos, a indústria 
de alimentos e bebidas, que representa os grãos do Mato Grosso, vem aumentando 
sua participação relativa. Também foram incentivados projetos de infraestrutura, 
8. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2002/d4212.htm>.
9. As outras modalidades são: redução escalonada do Imposto de Renda (IR) e adicionais não restituíveis de 12,5% de 
2009 a 2013; depósitos para reinvestimento; depreciação acelerada incentivada para efeito de cálculo do IR; desconto 
dos créditos da contribuição para o Programa de Integração Social e o Programa de Formação do Patrimônio do Servidor 
Público (PIS/Pasep) e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (Coﬁns); isenção do Adicional ao 
Frete para Renovação da Marinha Mercante (AFRMM); e isenção do IR para fabricantes de máquinas, equipamentos, 
instrumentos e dispositivos voltados para o programa de inclusão digital.
Livro_Desenvolvimento.indb   111 10/02/2017   14:31:55
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas112 |  
principalmente no setor energético. Assim como no FNO, os incentivos são guiados 
pela demanda, só que nesse caso a industrial. 
Outro ponto levantado no estudo foi que os pleitos para modernização 
apresentam tendência de crescimento quase no mesmo nível da implantação. 
Isso signi/f_ica algo positivo, pois pode estar se iniciando um segundo momento 
do instrumento, visto que cada vez mais esses pleitos são concedidos para 
empresas já instaladas e que buscam a modernização em vez da captação de 
novos/uni00A0empreendimentos. 
3.4 BNDES
Na mesma linha dos instrumentos explícitos de /f_inanciamento aos setores produtivos, 
o BNDES, segundo seu sítio eletrônico, desembolsou R$ 24,9 bilhões na Amazônia 
Legal em 2014.10 Se levada em consideração apenas a região Norte, foram R$/uni00A014 
bilhões destinados majoritariamente para as grandes empresas. Este per/f_il de 
empréstimos está muito relacionado ao /f_inanciamento das obras do Programa de 
Aceleração do Crescimento (PAC), como a Usina Hidrelétrica de Belo Monte, no 
Pará, e as de Jirau e Santo Antônio, em Rondônia. 
Fazendo um comparativo com 2012, último ano em que os desembolsos 
por setor foram regionalizados, os gastos com infraestrutura na região Norte 
corresponderam a 63% dos R$ 13 bilhões investidos, dos quais os principais estados 
atendidos foram Pará e Rondônia. Se incluídos o Mato Grosso e o Maranhão, 
o primeiro é o único em que os desembolsos com agropecuária ultrapassaram a 
infraestrutura (BNDES, 2013, p. 195). 
Com base nessas informações, nota-se um papel bem claro do BNDES na 
região: /f_inanciar os grandes projetos de infraestrutura. Ele engloba investimentos 
que o FNO não tem recursos su/f_icientes para /f_inanciar. Nessa decomposição de 
papéis dos fundos, o BNDES complementa o FDA, por este ainda ser frágil. O 
FNO, do outro lado, supre sua função de prover crédito aos pequenos produtores 
rurais e não rurais, mas também entra suplementarmente nos grandes investimentos. 
Ainda no âmbito do BNDES, há o Fundo Amazônia, não para /f_inanciar 
projetos produtivos, mas, sim, investimentos não reembolsáveis provenientes de 
doações internacionais em ações de combate ao desmatamento e uso sustentável 
das /f_lorestas, podendo /f_inanciar 20% de seus recursos em outros biomas. No sítio 
eletrônico do fundo, de 2008 a 2015, já foram desembolsados R$ 518 milhões, 
contemplando oitenta projetos direcionados para o terceiro setor, a União, os 
10. Soma dos desembolsos nos estados da região Norte, mais o Maranhão e o Mato Grosso. Estatísticas por região, 
estado e porte da empresa do BNDES, disponível em: <goo.gl/a4Vp3O>.
Livro_Desenvolvimento.indb   112 10/02/2017   14:31:55
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  113
estados, os municípios, as universidades e os organismos internacionais (Fundo 
Amazônia, 2016, p. 34-35).
O que se depreende dos três últimos instrumentos explícitos somados ao 
BNDES é que são voltados para o meio empresarial, e sua articulação é feita para 
setores econômicos. Porém, os princípios e objetivos da PNDR II necessitam do 
/f_inanciamento para entes públicos que são competentes, segundo a Constituição 
de 1988, para garantir um mínimo de capacidades básicas, como o acesso ao 
saneamento básico, saúde, educação e infraestrutura urbana, a /f_im de realizar 
investimentos e mantê-los. Este é um fato importante que não é tão relacionado 
ao crescimento do PIB, mas tem impacto na qualidade de vida da população. 
3.5 Convênios
Os desdobramentos da crise /f_iscal dos anos 1980 e o maior controle sobre as 
/f_inanças públicas subnacionais após meados dos anos 1990 (Lopreato, 2002) 
criaram uma lacuna no /f_inanciamento aos entes públicos, em geral, e à política 
regional, em particular. A PNDR não aprovou o FNDR para /f_inanciar consórcios de 
municípios, prefeituras e estados, de forma que, no seu lugar, surgem os convênios 
como importante fonte de /f_inanciamento dos entes públicos, que têm, por sua vez, 
contratos com os ministérios ou emendas parlamentares como fonte. 
Na Amazônia, foram assinados 2.416 convênios que equivaleram a R$ 3,077 
bilhões liberados em convênios com /f_im de vigência em 2014.11 Maranhão, Acre, 
Amapá e T ocantins tiveram liberados mais de R$ 500 mil cada, e o maior número 
de convênios esteve no Maranhão, em Rondônia, no Mato Grosso e no Pará, com 
mais de 320 cada. Na relação convênio-valores, o estado do Amapá é aquele que 
recebeu o maior aporte de recursos (R$ 4,4 milhões por convênio).
No total de recursos liberados dos convênios com /f_im da vigência em 2014, 
os municípios são os mais bene/f_iciados, porém, se vistos os maiores convênios, os 
três maiores destinos são os estados. O Ministério dos T ransportes, por meio do 
Departamento Nacional de Infraestrutura de T ransportes (DNIT), liberou recursos 
de R$ 460 milhões para o governo do Amapá para a construção de uma rodovia 
entre Ferreira Gomes e Calçoene, e R$ 246 milhões para o governo do Acre para 
asfaltamento e modernização de um trecho da BR-364 entre o município de Sena 
Madureira e o rio Macapá. Ressalta-se que a maioria dos convênios é oriunda 
de editais do governo federal em programas nacionais, sem perspectiva regional, 
causando concorrência entre os entes. 
No âmbito da PNDR, o Ministério da Integração liberou R$ 437 milhões 
em 133 convênios, o que o fez ser o segundo ministério em número de convênios 
11. Dados do Portal da Transparência, disponível em: <goo.gl/pxYnKU>. Acesso em: 10 out. 2016.
Livro_Desenvolvimento.indb   113 10/02/2017   14:31:55
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas114 |  
naquele ano. Metade deste valor foi destinada à implantação de um polo de 
fruticultura no T ocantins. A principal atuação foi na área da defesa civil e irrigação. 
Por sua vez, a Sudam liberou R$ 663,9 mil em 5 convênios com /f_im em 2014. 
Porém, se somados aqueles com /f_im em 2015, o valor liberado pula para R$ 8,3 
milhões em 32 convênios. O principal destino são os municípios, e a fonte em sua 
maioria são emendas parlamentares. 
3.6 Estados e municípios
A análise anterior mostra que os convênios são importantes enquanto instrumento 
de /f_inanciamento para os municípios. Os investimentos realizados pelas prefeituras 
são basicamente /f_inanciados por eles, com algumas exceções em assunções de 
dívida, recursos próprios ou transferências do governo federal. Os dados do Portal 
da T ransparência mostram que, em 2014, os municípios amazônicos investiram 
R$ 3,07 bilhões, enquanto os convênios liberaram R$ 2,5 bilhões para eles. Se 
excluídos Manaus e Parauapebas, que têm grande receita própria e investiram 
juntos R$ 600 milhões nesse período, pode-se dizer que os convênios /f_inanciaram 
os investimentos dos municípios na Amazônia, pois os valores são próximos. 
Com relação aos estados, os investimentos atingiram R$ 9,061 bilhões, e o 
estado que mais investiu foi o Amazonas, seguido pelo Mato Grosso. Nos estados, 
os convênios são importantes, mas também há grande participação da dívida 
pública, da arrecadação própria e das transferências do governo federal como fontes 
de /f_inanciamento. Os estados amazônicos estavam longe dos limites da dívida, 
estabelecidos pela Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), de 200%. A maior delas é 
a do Acre, com 74%, mas estados como Pará (10%) e Roraima (18%) apresentaram 
valores baixíssimos na relação entre dívida consolidada líquida (DCL) e receita 
corrente líquida (RCL).12
A capacidade de investimento de cada um é baixa se comparados aos 
instrumentos explícitos ou mesmo aos convênios. O Amazonas, que mais investe, 
gasta R$ 1,8 bilhão. As fontes de /f_inanciamento externas são reduzidas em função 
da LRF , e os estados se /f_inanciam por meio dos bancos públicos federais, como a 
Caixa Econômica Federal, o Banco do Brasil e o BNDES, pois o Pará apresenta 
di/f_iculdades em tributar sua principal atividade econômica, a mineração, e o Acre, o 
Amapá e a Roraima ainda sobrevivem em parte das transferências do governo federal. 
Em outras palavras, a fragilidade econômica dos estados e a atual con/f_iguração 
federativa brasileira in/f_luenciam na sua capacidade de /f_inanciar investimentos por 
conta própria. 
12. Disponível em: <https://www.tesouro.fazenda.gov.br/indicadores-ﬁscais-e-de-endividamento>. Acesso em: 10 
out. 2016.
Livro_Desenvolvimento.indb   114 10/02/2017   14:31:55
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  115
4 A COORDENAÇÃO DA POLÍTICA REGIONAL COMO FATOR-CHAVE
A PNDR, tanto a primeira quanto a segunda fase, parte do princípio transversal, que 
perpassa por diversas instituições de forma a orientar a governança para o objetivo 
do desenvolvimento. No entanto, a coordenação política da PNDR é difícil de 
se realizar, e a ausência de normatização como política de Estado através de uma 
lei dá brechas a con/f_litos. Os diversos governos estaduais, secretarias, prefeituras, 
empresas públicas e órgãos federais delimitam seu campo de atuação com pouco 
enquadramento à PDR vigente. Na PNDR II e no PAS são citadas estratégias 
para melhorar a governança da política, e esta seção busca re/f_letir sobre o tema. 
4.1 Sistema Nacional de Desenvolvimento Regional (SNDR)
A primeira estratégia da PNDR II propõe uma estrutura para o SNDR, o qual a 
/f_igura 2 melhor exempli/f_ica. 
FIGURA 2 
SNDR
Conselho Nacional de Integração de Políticas Públicas no território
Ministros e presidente da República
Câmara Interministerial de Gestão Integrada de Políticas Regionais
Secretários, executivos e ministérios
Comitês estaduais de gestão de políticas no território
Instâncias supramunicipais ou sub-regionais
Estados
Federados Nível operacional
Nível tático
Nível estratégico
Fóruns de messorregiões,
colegiados
territoriais etc.
Fonte: Brasil (2012).
O SNDR seria formado no nível estratégico, que é deliberativo, por um 
conselho constituído pela Presidência da República com os ministérios que interagem 
com a PNDR. O nível tático, que assegurará a convergência das ações com os 
objetivos da política, será composto pelos secretários executivos dos ministérios 
relacionados. E no nível operacional existiriam comitês estaduais de gestão e 
instâncias supramunicipais ou sub-regionais. 
Como ressaltaram Alves e Rocha Neto (2014), a questão regional tinha 
deixado de ser uma das prioridades do governo federal, e o que se denota é uma 
Livro_Desenvolvimento.indb   115 10/02/2017   14:31:56
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas116 |  
tentativa de voltar a priorizá-la. A composição em esferas decisórias de poder ligadas 
diretamente à Presidência da República é combinada com esferas mais próximas 
ao território, formando uma hierarquia entre os níveis, o que confere à proposição 
o princípio transversal. 
4.2 Introdução ou reforço da dimensão territorial em ações do 
governo/uni00A0federal
Uma segunda estratégia seria introduzir ou reforçar a dimensão territorial em ações 
do governo federal. Na Amazônia, existem alguns avanços na interlocução entre 
as instituições. O mapa 1 mostra que o Ministério do Meio Ambiente (MMA) 
planeja algumas ações de acordo com os planos no âmbito da PNDR, até mesmo 
por ter sido um dos propositores do PAS. 
MAPA 1
Municípios-alvo para o eixo ordenamento fundiário e territorial do MMA
Fonte: Brasil (2015b)
Obs.: Figura reproduzida em baixa resolução e cujos leiaute e textos não puderam ser padronizados e revisados em virtude das 
condições técnicas dos originais (nota do Editorial).
Os munícipios-alvo do Plano de Ação para Prevenção e Controle do 
Desmatamento na Amazônia Legal (PPCDAM) do MMA seguem os três planos 
sub-regionais da PNDR, de forma a implantar ações de ordenamento fundiário e 
territorial. Nota-se também que os munícipios na faixa de fronteira em Rondônia 
e no Acre são prioritários no mapa. Porém, o PPCDAM não cita explicitamente 
a PNDR, mesmo que o objetivo seja convergir iniciativas.
Livro_Desenvolvimento.indb   116 10/02/2017   14:31:56
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  117
Além do plano do MMA, o Ministério dos T ransportes, como visto 
anteriormente, liberou aos estados recursos de convênios em obras de infraestrutura 
de rodovias, o que está dentro da melhoria da competitividade regional citada na 
PNDR II. A construção de portos, em especial no Maranhão, também foi obra 
oportunizada pelos convênios que poderiam ser enquadrados à política regional.  
Outra ação importante é o Programa Calha Norte do Ministério da Defesa, 
que aumenta a participação do Estado na região, uma das estratégias do PAS, 
devido à atuação tanto nas fronteiras para soberania nacional, quanto em obras 
como rodovias, portos, pontes, escolas e creches, por meio de convênios com 
estados e prefeituras.
Ações como o Minha Casa Minha Vida, do Ministério das Cidades, ajudariam 
a consolidar redes de cidades. O incentivo à abertura de cursos de medicina fora das 
capitais pelo Ministério da Saúde elevaria a oferta de médicos em áreas mais isoladas. 
Recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação, do Ministério da 
Educação, melhorariam índices de educação. En/f_im, essa série de ações espalhadas 
pelos ministérios os torna elegíveis para composição do SNDR, pois suas ações, 
apesar de nacionais, têm forte impacto regional e atuam complementarmente aos 
instrumentos explícitos da PNDR.  
4.3 Coordenação pela Sudam segundo o PAS
A proposta do SNDR fala em comitês estaduais de gestão, e o PAS cita a Sudam 
como responsável pela coordenação das ações do desenvolvimento regional. 
Historicamente, a Sudam exerceu o papel de representante dos estados da Amazônia 
Legal por meio do seu Conselho Deliberativo (Condel). Ele é formado por 
governadores, ministérios, prefeitos, entre outros, cuja competência é acompanhar 
e avaliar a execução dos planos regionais. Assim, a adequação do Condel ao nível 
operacional do SNDR se faz necessária para convergência das estratégias do PAS 
e da PNDR II.
Outro ponto foi que, no período em que a política regional entrou em 
declínio, a Sudam passou por uma fase de instabilidade, com graves denúncias 
em /f_ins dos anos 1990 que culminaram na sua extinção em 2001 e recriação em 
2007, com a implantação da PNDR. Seu vigor, porém, não é o mesmo, seja em 
recursos físicos, /f_inanceiros ou administrativos, mas suas competências são relevantes 
para o planejamento do desenvolvimento, como os conferidos pelo PAS. Desde 
sua recriação, a principal atuação da Sudam é via FDA e incentivos /f_iscais para a 
iniciativa privada, e por convênios oriundos de emendas parlamentares para/uni00A0/f_inanciar 
entes públicos, principalmente prefeituras. No entanto, essa atuação ainda tem 
grandes limitações orçamentárias e administrativas.  
Livro_Desenvolvimento.indb   117 10/02/2017   14:31:56
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas118 |  
A fragilidade institucional da Sudam fez com que ganhasse força o Banco da 
Amazônia no planejamento do desenvolvimento. A maior capilaridade do FNO 
em atividades econômicas e nos menores portes de empreendimentos, unida à 
estabilidade dos recursos disponibilizados, fez com que o banco melhorasse suas formas 
de aplicação e ganhasse maior espaço na execução da PNDR. Atualmente, o FNO 
atende o pequeno produtor rural, as grandes empresas urbanas, os agropecuaristas, 
o setor /f_lorestal, o comércio e os serviços e o microempreendedor, e consegue criar 
portfólios de crédito que atendem o grande, o médio e o pequeno empresário. 
Os planos de aplicação, a escolha dos setores prioritários, a veri/f_icação das 
metas alcançadas e a avaliação dos impactos do FNO foram elaborados pelo Banco 
da Amazônia em parceria com o MI. O patrocínio de eventos, a participação em 
planejamentos com os estados e, sobretudo, o /f_inanciamento do Pronaf – que requer 
uma série de articulações institucionais para regularização fundiária, titulação e 
assistência técnica com ministérios, juntas comerciais, institutos de terras, órgãos 
de assessoria governamentais, entre outros – fazem com que esse banco seja um 
ator importante para o desenvolvimento, o que o torna, atualmente, a instituição 
mais transversal da PNDR na Amazônia. 
Entretanto, esse movimento aumenta também as responsabilidades da 
instituição. Em 2012, foi criada uma linha especial para atendimento das vítimas 
das secas na Amazônia. Com o menor poder /f_inanceiro dos estados para prover 
recursos, o banco assume a função de auxiliar as vítimas, mesmo que seu instrumento 
seja o crédito, que possui risco e necessidade de pagamento e, portanto, não seria 
o mais indicado para situações de calamidades.  
Esse exemplo expõe um constrangimento pelo qual o banco passa. Por um 
lado, ele é vinculado ao Ministério da Fazenda como instituição bancária, sujeito 
aos acordos de Basileia, que vogam pela proteção ao risco de crédito de forma a 
garantir retorno e limitar a inadimplência. Por outro, o MI e a PNDR propõem 
uma PDR com atendimento preferencial aos setores de menor porte, mais frágeis 
e de menores retornos, mas cujo crédito tem um efeito maior sobre variáveis de 
desenvolvimento, como o emprego e as capacidades.
Portanto, o principal dilema do Banco da Amazônia é emprestar ao menor 
risco e à maior segurança para populações mais carentes e setores mais frágeis, e 
muitas vezes essa é uma linha tênue na qual um exclui o outro, o que acarreta 
críticas tanto dos que defendem um banco de desenvolvimento quanto dos que 
apoiam um banco comercial. 
4.4 Fazer o PRDA é regionalizar o PPA
No âmbito da Sudam, a instituição tem uma tarefa nada trivial. Ela é responsável pelo 
Plano Regional de Desenvolvimento da Amazônia (PRDA), que requer profundos 
Livro_Desenvolvimento.indb   118 10/02/2017   14:31:56
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  119
estudos sobre a realidade amazônica para propor uma estratégia de /f_lorescimento 
da sociedade local. O PRDA faz parte da estratégia da PNDR II de territorializar 
os PPAs e articulá-lo com os estados, de forma que eles levem em consideração os 
objetivos gerais da PNDR, do PAS e dos cinco planos sub-regionais, além de ser 
sensato considerar os Objetivos do Milênio, que recentemente se transmutaram 
em Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), da Organização das Nações 
Unidas (ONU).
Esse plano é importante porque serve como paradigma para os PPAs estaduais. 
A clareza dos objetivos, estratégias e metas é fundamental para o enquadramento 
do planejamento estadual ao regional. As diversas esferas necessárias para uma 
estratégia de desenvolvimento precisam entender o planejamento, o que está sendo 
feito e onde se quer chegar, além, é claro, da oportunidade política para realização 
das ações. A ordem é organizar interesses, e as PDRs atuam como um cobertor 
sobre as políticas praticadas pelos governos. 
A expressão cobertor é usada para se referir à forma com que as PDRs objetivam 
atuar sobre todas as dimensões do desenvolvimento, mas não há instrumentos 
su/f_icientes para isso, e elas acabam tendo que atuar articuladas com outros órgãos. 
Dessa forma, essa política deve funcionar no âmbito regional onde as políticas 
nacionais e estaduais têm limitações geográ/f_icas e de conhecimento territorial. 
Cada ente tem o seu espaço, e a política regional cobre os espaços descobertos, daí 
a importância de um paradigma objetivo como o PRDA. 
Como exemplo de estratégias regionais que são especí/f_icas da Amazônia/uni00A0está 
a questão do transporte fluvial, o qual perpassa mais de um estado, que não 
está/uni00A0diretamente ligada a uma política nacional. A PNDR II deve incentivar a 
mão de obra residente, que vive do seu trabalho e já atua na área, a se especializar 
na fabricação de barcos que transportem pessoas e mercadorias de forma cada vez 
mais e/f_iciente entre pontos que já possuem acumulação de capital, causado pelos 
grandes projetos. A longo prazo, isso levará à criação de mercados nas regiões mais 
isoladas devido ao difícil acesso.  
No entanto, isso denota articulação com instituições privadas e governamentais, 
já que a Sudam tem seus principais recursos direcionados para a iniciativa privada, e é 
difícil pensar em políticas com orçamentos de terceiros, uma vez que estes se sentem 
alijados das esferas de decisão. A regra é ter instrumentos e atuar complementarmente 
numa relação em que todos ganham, garantindo capacidades às pessoas e aos entes.
4.5 Estados, municípios e coordenação dos instrumentos 
Os instrumentos explícitos da PNDR, sob coordenação da Sudam, do Banco da 
Amazônia e do MI, atacam a dimensão econômica da política, que necessariamente 
precisa passar por outras dimensões, como a social, cuja capacidade de ação 
Livro_Desenvolvimento.indb   119 10/02/2017   14:31:56
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas120 |  
está ao alcance de estados, municípios e ministérios. É neste fato que está o 
sentido transversal da Sudam. Entretanto, a grande questão é: como utilizar 
instrumentos econômicos da política regional em complementaridade a políticas 
e ações desenvolvidas por entes governamentais e empresas? Como articulá-los?
A resposta é bastante complexa. Nos estados da Federação, cada um tem 
seu próprio planejamento e instrumentos, e é pequeno o seu enquadramento 
à PNDR, até pela fragilidade da política. A competição entre as Unidades da 
Federação faz com que haja, primeiro, um planejamento estadual e, depois, a 
participação de outras instâncias, com o objetivo de captar recursos para o que 
foi planejado. O planejamento se torna pouco coordenado e cooperativo, mas na 
fase da execução dos gastos ocorre a busca por parceiros como bancos públicos 
nacionais, internacionais, governo federal e emendas parlamentares, o que torna 
o planejamento ainda mais difuso. 
Na linha dos instrumentos, é comum na literatura a chamada guerra /f_iscal, 
na qual os estados fazem uso de incentivos /f_iscais para atrair empresas para o seu 
território. Na Amazônia, a análise é melhor se feita em separado: Amazônia ocidental 
e oriental. Na primeira, a política vem desde os anos 1960, com destaque para o 
PIM, que concede isenções tributárias nos âmbitos federal, estadual e municipal, ou 
seja, reduz a arrecadação sobre as três escalas. Quem gerencia e planeja esta política 
é a Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa), embora a Sudam 
também conceda incentivos no estado para setores não abrangidos pela primeira. 
Na parte oriental, a guerra /f_iscal está no nível estadual com a isenção do 
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços (ICMS) para 
atração de /f_irmas. Os incentivos concedidos pela Sudam não fazem parte dessa 
guerra entre estados, pois atuam a nível regional, mas sem dúvida têm impacto 
indireto em relação a outras macrorregiões. A participação dos municípios está em 
uma menor escala pela baixa arrecadação em geral, mas o que se denota é que, em 
relação aos incentivos, o objetivo de atração de investimentos, que é histórico, deve 
ser incorporado a um dos quatro objetivos da PNDR II. O desa/f_io para que isso 
aconteça é encontrar o diálogo, na parte ocidental, com a Suframa, a Sudam e os 
governos dos estados, e na oriental, o diálogo entre os dois últimos. Na interseção 
estaria a RFB, para a análise macroeconômica do instrumento. 
Para a iniciativa privada, os instrumentos explícitos já fazem parte do cotidiano 
das empresas da região. É fácil encontrar grandes empreendimentos que gozem dos 
fundos e incentivos /f_iscais. O objetivo desses instrumentos sempre foi a atração 
e, em seguida, a manutenção das empresas para geração de emprego e renda. Na 
Amazônia, grandes empreendimentos já foram instalados nos setores de mineração, 
petróleo, hidrelétricas e agropecuária, inclusive nos últimos anos, com participação 
dos instrumentos explícitos. No entanto, a atração de grandes empresas é a primeira 
Livro_Desenvolvimento.indb   120 10/02/2017   14:31:56
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  121
fase do processo, e ela foi bastante difundida em décadas anteriores. Na segunda fase, a 
manutenção dos empreendimentos e a articulação com prefeituras e governos estaduais 
são importantes para o alcance dos objetivos da política. 
Ao /f_im da etapa de implantação são pagos royalties às municipalidades, de 
forma a ajudar na gestão das externalidades produzidas pelos empreendimentos, 
como os /f_luxos migratórios e o aumento da demanda social. Exemplos não faltam 
no Pará, como a Usina Hidrelétrica de Belo Monte em Altamira, a de T ucuruí, a 
mina de ferro em Parauapebas, a de bauxita em Oriximiná e Juruti, a siderúrgica em 
Marabá, entre outros na Amazônia. Nesta fase, o desa/f_io é manter as externalidades 
positivas, como o aumento da arrecadação e consolidação do emprego e renda, e 
combater as negativas, como o aumento do /f_luxo migratório desordenado.  
Os empreendimentos atraem /f_luxo de mercadorias e pessoas, havendo, assim, 
a necessidade de os órgãos gestores da PNDR II atentarem para a articulação de 
investimentos menores que atendam às demandas urbanas e rurais ocasionadas 
pela implantação da política. Porém, este tipo de ação vai além dos instrumentos 
explícitos, que agem no campo econômico, sendo necessária a criação ou modi/f_icação 
dos instrumentos para /f_inanciar entes subnacionais – que detêm uma gama de 
competências estabelecidas pela Constituição de 1988, mas insu/f_icientes recursos 
disponíveis –, recorrendo em boa parte aos convênios com os ministérios ou 
relativos a emendas parlamentares para /f_inanciar investimentos. 
Essa é uma contradição na PNDR II, pois, de um lado, tem-se um instrumento 
com di/f_iculdade de aplicação, que é o FDA, e, de outro, existem entes sub/f_inanciados 
para cumprir com alguns dos objetivos da política, como os estados e municípios. 
Assim, a coordenação da PNDR na Amazônia deve necessariamente passar por um 
fortalecimento da questão regional e das instituições responsáveis por realizá-la, entre 
elas a Sudam. Isso é importante para melhor articular os instrumentos econômicos 
disponíveis com as ações na dimensão social, na qual outros entes têm competência 
constitucional. A separação entre dimensão econômica e social é importante no 
reenquadramento dos instrumentos explícitos da PNDR, pois se deve escolher 
se atuarão só para iniciativa privada, como é hoje, ou se serão destinados para 
entes públicos, em substituição aos convênios que hoje /f_inanciam fortemente os 
investimentos subnacionais. Entretanto, isso diz respeito a decisões estratégicas do 
governo federal e à abordagem da política regional enquanto prioridade no Brasil. 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O capítulo tentou re/f_letir sobre amplos aspectos da PNDR II na Amazônia Legal, 
apesar de a lei que a institui ainda não ter sido aprovada. Buscou-se debater se 
os objetivos, as estratégias e os princípios elencados no Projeto de Lei do Senado 
Livro_Desenvolvimento.indb   121 10/02/2017   14:31:56
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas122 |  
no 375, de 2015, conversam com os desa/f_ios, as oportunidades, o /f_inanciamento 
e a coordenação da política, bem como com o PAS. 
O que se percebeu, conforme desenvolvido em suas respectivas seções, é 
que os objetivos da PNDR II estão de acordo com os desa/f_ios da Amazônia. 
No primeiro objetivo, o IVS mostra uma mancha vermelha na região, não pelas 
queimadas, mas pela sua vulnerabilidade, como falta de saneamento básico, energia 
elétrica e baixos rendimentos salariais, tanto na comparação com outras regiões 
quanto com ela mesma. Isso demonstra que a Amazônia precisa promover uma 
convergência no nível de desenvolvimento inter e intrarregional. No segundo 
objetivo, mesmo a região não apresentando declínio populacional, é necessário 
garantir a competitividade e a geração de emprego e renda, pois já existe uma 
população formada e que sobrevive do seu trabalho. 
O terceiro objetivo mostra que a Amazônia possui regiões com forte 
especialização em commodities, como na mineração e a agropecuária, mas também 
devem ser levadas em conta áreas de hidrelétricas e com grande presença do 
funcionalismo público, sendo imprescindível promover agregação de valor nesses 
locais. No quarto objetivo é feita uma re/f_lexão sobre a rede de cidades e seus possíveis 
danos ambientais, o que leva ao debate sobre a ligação entre elas e o amparo da 
PNDR II aos municípios em que mineradoras e hidrelétricas estão localizadas.  
 No que se refere ao /f_inanciamento do desenvolvimento regional, entre os 
instrumentos explícitos e implícitos da PNDR II, foram investidos na Amazônia 
R$ 47 bilhões em 2014, a maioria por parte do BNDES para infraestrutura. 
Os instrumentos explícitos (FDA, FNO e incentivos fiscais) somaram R$ 7 
bilhões destinados à iniciativa privada, o que enfatiza a dimensão econômica dos 
instrumentos da PNDR. Destes, foi constatado que o FNO é o de maior capilaridade 
e que os incentivos /f_iscais apresentam um novo momento, não apenas de atração, 
mas de modernização das empresas bene/f_iciadas, enquanto o FDA tem problemas 
que o fazem concorrer com o FNO. 
No /f_inanciamento a entes públicos, que detêm mais competências na dimensão 
social, como saúde, educação e saneamento, que também constam nos objetivos 
da política, a PDR atual não possui tantos instrumentos. O principal deles são 
os convênios, cuja maioria é oriunda de emendas parlamentares. No entanto, os 
estados e municípios realizam investimentos /f_inanciados por convênios, porém com 
outros ministérios, como os do transportes e da defesa, dada sua baixa capacidade 
de arrecadação própria. 
Na coordenação da política foram colocadas as estratégias da PNDR II, de 
acordo com o princípio da transversalidade entre as instituições. Ficou claro que 
a ausência de um paradigma para o planejamento regional é sentida, pois a não 
aprovação da lei da PNDR II não cria um sistema de governança como o SNDR 
Livro_Desenvolvimento.indb   122 10/02/2017   14:31:56
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  123
nem introduz ou reforça a dimensão territorial nas ações dos ministérios e nos 
PPAs, o que deixa os investimentos na região difusos e espalhados pelas instituições.  
Na Amazônia, o papel de coordenador regional da PNDR, também de/f_inida 
pelo PAS, seria da Sudam, que agiria transversalmente entre empresas, estados e 
municípios, tendo como paradigma o PRDA. Ele funcionaria como de/f_inição do 
espaço da política regional entre os níveis estadual, municipal e federal, dando a ela 
uma espécie de cobertor para sua atuação. Entretanto, pela fragilidade institucional 
da Sudam desde sua recriação, o Banco da Amazônia agregou várias tarefas e hoje 
é a instituição mais transversal entre aquelas que atuam com o desenvolvimento 
regional na Amazônia Legal, pela sua atuação com o FNO. 
Da mesma maneira, para que a gestão da PNDR tenha êxito é necessário 
articular os instrumentos explícitos, que atuam na dimensão econômica, com 
os implícitos, que atuam na dimensão econômica e social, mas estão fora das 
instituições envolvidas na PNDR II. Ou até mesmo reformular os explícitos, como 
é o caso do FDA, que poderia /f_inanciar entes governamentais. 
Assim, o capítulo conclui pela urgência da aprovação da lei da PNDR II com 
o intuito de dar parâmetros objetivos para as ações em nível regional, o qual as 
políticas nacionais e estaduais têm di/f_iculdade de alcançar. 
REFERÊNCIAS
ALVES, A. M.; ROCHA NETO; J. M. A nova Política Nacional de Desenvolvimento 
Regional – PNDR II: entre a perspectiva de inovação e a persistência de desa/f_ios. 
Revista Política e Planejamento Regional, v. 1, n. 2, p. 311-338, 2014.
BANCO DA AMAZÔNIA. Relatórios de atividades FNO 2014. Belém: Banco 
da Amazônia, 2015. 
BECKER, B. Amazônia: geopolítica na virada do III milênio. Rio de Janeiro: 
Garamond, 2009. 
BNDES – BANCO NACIONAL DO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Relatório de gestão do exercício 2012. Rio de Janeiro: BNDES, 2013.
BRANDÃO, C. T ransversalidade, multiescalaridade e os desa/f_ios da legitimação 
das políticas regionais no Brasil. In: RANDOLPH, R.; TAVARES, H. M. (Org.). 
Política e planejamento regional no Brasil: uma coletânea. Brasília: Movimento, 
2013. p. 32-40. 
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Plano Amazônia Sustentável. Brasília: 
MMA, 2008. Disponível em: <http://www.mma.gov.br/estruturas/sca/_arquivos/
plano_amazonia_sustentavel.pdf>. Acesso em: 3 fev. 2016. 
Livro_Desenvolvimento.indb   123 10/02/2017   14:31:56
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas124 |  
______. Ministério da Integração Nacional. I Conferência Nacional de 
Desenvolvimento Regional. Brasília: MIN, 2012.
______. Ministério de Minas e Energia. Informativo tarifário energia elétrica. 
18. ed. [s.l.]: MME, set. 2014. Disponível em: <http://www.mme.gov.br/web/
guest/secretarias/energia-eletrica/publicacoes/informativo-tarifario-de-energia-
eletrica?_20_displayStyle=descriptive&p_p_id=20>.
______. Projeto de Lei do Senado n o 375, de 2015. Institui a Política Nacional 
de Desenvolvimento Regional e dá outras providências. Diário O/f_icial da União, 
Brasília, 2015a. Disponível em: <https://www25.senado.leg.br/web/atividade/
materias/-/materia/121877>. Acesso em: 14 abr. 2016. 
______. Ministério do Meio Ambiente. Municípios-alvo para o eixo ordenamento 
fundiário e territorial. Brasília: MMA, 2015b. 
______. Receita Federal do Brasil. Demonstrativos dos gastos tributários Ploa 
2014 (DGT 2014). Brasília: RFB, 2015c. Disponível em: <http://idg.receita.
fazenda.gov.br/dados/receitadata/renuncia-/f_iscal/previsoes-ploa/arquivos-e-imagens/
dgt-2014>. Acesso em: 17 nov. 2015.
FUNDO AMAZÔNIA. Relatório de atividades 2015. Brasília: Fundo Amazônia, 2016.
LOPREATO, F . O colapso das /f_inanças estaduais e a crise da federação. São 
Paulo: Unesp, 2002.
PORTUGAL, R.; SILVA, S.; MOURÃO, K. Fundo de Desenvolvimento da 
Amazônia (FDA): análise do esforço /f_iscal por meio de indicadores de desempenho. 
Cadernos Cepec, v. 4, p. 1-17, 2015.
SEN, A. Desenvolvimento como liberdade. São Paulo: Companhia das Letras, 1999. 
SILVA, S. A. A PNDR e o planejamento regional brasileiro no início do século 
XXI. Brasília: Ipea, nov. 2015. (T exto para Discussão, n. 2150).
SUDAM – SUPERINTENDÊNCIA DO DESENVOLVIMENTO DA 
AMAZÔNIA. Relatório de gestão do exercício de 2014. Belém: Sudam, 
2016a.  Disponível em: <http://www.sudam.gov.br/conteudo/menus/referencias/
documentosinstitucionais/arquivos/RelatorioDeGestao-2005-2014/relatorio_
gestao_fda_2014.pdf>. Acesso em: 14 abr. 2016.
______. Incentivos /f_iscais concedidos: relatório de avaliação 2007 a 2014. Belém: 
Sudam, 2016b. Disponível em: <http://www.sudam.gov.br/conteudo/menus/
retratil/incentivos/f_iscais/arquivos/relatorio-de-avalicao-if-25082016.pdf>.
TRINDADE, J. R. B. (Ed.). Seis décadas de intervenção estatal na Amazônia: a 
SPVEA enquanto auge e crise do ciclo ideológico do desenvolvimentismo brasileiro. 
Belém: Paka Tatu, 2014. 
Livro_Desenvolvimento.indb   124 10/02/2017   14:31:56
Política Regional na Amazônia: a PNDR II  |  125
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
IBGE – INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Contas 
nacionais: contas regionais 2012. Rio de Janeiro: IBGE, 2014. 55 p. 
______. Produto interno bruto (PIB) dos municípios 2010-2013. Rio de 
Janeiro: IBGE, 2015. 68 p.
MONTEIRO NETO, A. Políticas de desenvolvimento, território e pacto federativo: 
avanços e limitações no quadro atual (2000/2012). Revista Política e Planejamento 
Regional, v. 2, n. 1, p. 19-38, 2015.
Livro_Desenvolvimento.indb   125 10/02/2017   14:31:56
Livro_Desenvolvimento.indb   126 10/02/2017   14:31:56
CAPÍTULO 4
A ECONOMIA DO SUDESTE PARAENSE: EVIDÊNCIAS DAS 
TRANSFORMAÇÕES ESTRUTURAIS 1,2
Valdeci Monteiro dos Santos
1 INTRODUÇÃO
O sudeste paraense é uma das mesorregiões do estado do Pará, sendo composta 
por 39 municípios e uma área de mais de 297 mil quilômetros quadrados, que 
corresponde a um território maior, por exemplo, que o do estado de São Paulo, 
cuja área é de 248,2 mil quilômetros quadrados.
A mesorregião tem chamado atenção pelo grande dinamismo socioeconômico 
e pelas profundas transformações na base socioprodutiva. Possuía uma população 
estimada em julho de 2014 de R$ 1,8 milhão (IBGE, 2014a), que corresponde 
a 22,2% da população do estado do Pará; um produto interno bruto (PIB) em 
2012 de R$ 37,5 bilhões (IBGE, 2014b), que equivale a 41% do PIB paraense 
(salientando que sua participação estadual era 12,3% em 1980) e a 0,9% do PIB do 
Brasil (uma contribuição similar à dos estados do Rio Grande do Norte e Paraíba e 
superior a Alagoas, Sergipe, Piauí, Rondônia, T ocantins, Amapá, Acre e/uni00A0Roraima); 
e responde por 59,4% das exportações paraenses.3
Do lado da economia agrária, grandes projetos agropecuários, /f_inanciados pela 
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), para lá se deslocaram 
a partir da década de 1970, junto com frentes de expansão camponesa, compondo 
gradativamente um mosaico rural, ao qual também se agregaram agentes locais 
mercantis e produtores de economias extrativistas tradicionais; no entanto, foi o 
processo de pecuarização o principal vetor do crescimento. Por sua vez, a economia 
da mineração vivenciou a saga dos garimpos, como a Serra Pelada, nos anos 1980, 
e avançou, em meados dessa década, com a presença da Companhia Vale do Rio 
Doce (CVRD),4 atuando na exploração mineral em larga escala. Ao mesmo tempo, 
ocorreram processos aceleradores de crescimento populacional e de urbanização, 
1. Agradecimentos especiais aos professores Wilson Cano (orientador) e Tania Bacelar pelas contribuições e pelos 
estímulos aportados nesta pesquisa.
2. Este capítulo foi baseado na tese de doutorado de Santos (2011).
3. Para mais informações, consultar o Sistema de Análise das Informações de Comércio Exterior (Alice Web) do Ministério 
da Indústria, Comércio Exterior e Serviços (MDIC), disponível em: <http://aliceweb2.mdic.br/>. Acesso em: out. 2016.
4. A partir de novembro de 2007, a marca da CVRD passou a ser oﬁcialmente denominada Vale.
Livro_Desenvolvimento.indb   127 10/02/2017   14:31:57
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas128 |  
com a criação de novos municípios e a instalação de infraestruturas viária, de 
energia e de comunicação.
Duas hipóteses básicas sobre essa experiência podem ser formuladas: i) a região 
havia, de fato, crescido e vivenciado grandes mudanças na sua estrutura produtiva, 
embora intrarregionalmente desigual, e, não obstante haver construído novas bases 
infraestruturais e ampliado sua rede urbana, não testemunhou transformações 
signi/f_icativas nas condições de vida da sua população, afora ter provocado graves 
problemas ambientais e fundiários; e ii) a região extraiu seu dinamismo, de um 
lado, da frente de expansão agropecuária – que teria resultado na conformação 
de uma estrutura dual, com a presença concomitante de pequenos e grandes 
produtores – e, de outro, da frente de expansão mineradora, que – surgida em 
meados da década de 1980 – cresceu de forma exponencial, mas não teria logrado 
expressivos impactos qualitativamente positivos, na economia regional, salvo em 
alguns municípios apenas.
Na análise a seguir, apresentam-se cinco evidências de ter havido importantes 
mudanças na base socioeconômica do sudeste paraense e, num sentido mais amplo, 
ocorrido uma alteração relevante no padrão geral de desenvolvimento mesorregional.
2 DINAMIZAÇÃO ECONÔMICA, DIVERSIFICAÇÃO DA BASE AGROPECUÁRIA E 
PESO ESTRATÉGICO DA MINERAÇÃO
2.1 Desempenho do PIB e PIB per capita, e mudanças na composição da 
base produtiva
O estado do Pará e, em especial, a mesorregião do sudeste paraense, a partir de 
meados da década de 1960, iniciou uma longa trajetória de crescimento econômico 
e de integração com o resto do país e o exterior.
Entre meados dos anos 1960 e ao longo das décadas de 1970 e 1980 – período 
que coincide com a ampliação das ações do Estado brasileiro –, há um forte 
crescimento do PIB paraense, ocorrendo, a partir de 1980, taxas anuais superiores 
às apresentadas pela economia brasileira. Mesmo veri/f_icando-se oscilações, nas 
taxas de crescimento do estado, a tendência geral, entre 1980 e 2004, é também 
de relevante crescimento.
A dinâmica econômica do sudeste paraense teve uma forte in/f_luência nesse 
desempenho do Pará, considerando-se tanto o intervalo entre as décadas de 1960 
e 1980 – quando ocorre o processo de inserção dos grandes projetos agropecuários 
e um intenso movimento migratório na mesorregião – quanto a partir da década 
de 1980, em que se veri/f_ica a forte presença da atividade mineradora.
A tabela 1 retrata a distribuição relativa das mesorregiões do Pará no total do 
PIB estadual. Os dados revelam o aumento da contribuição do sudeste paraense 
Livro_Desenvolvimento.indb   128 10/02/2017   14:31:57
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  129
desde 1970. Nesse ano, o PIB mesorregional correspondia apenas a 2,6% no 
Pará. Já em 1980, ocorre a elevação para 12,3% (em 1975, a contribuição fora de 
5,4%). Na sequência, a participação foi crescente: 16,1% (1996), 26,5% (1999) 
e 31,7% (2004). Informações mais recentes indicam que a região expandiu ainda 
mais sua contribuição no PIB estadual, alcançando o patamar de 41%, em 2012.
As informações da tabela 1 também revelam o peso econômico de alguns 
municípios da mesorregião, como T ucuruí, Marabá e Parauapebas. Estes e 
outros municípios da região se expandiram no contexto de fatos como: i) a instalação 
da Usina Hidrelétrica de T ucuruí, em 1980, no município deste mesmo nome; ii) a 
expansão das atividades minerais, em especial a in/f_luência da exploração das minas 
da Vale, nos municípios sob sua in/f_luência, como Parauapebas e Canaã dos Carajás; 
iii) a in/f_luência nas municipalidades da abertura da rodovia PA-70, conjugada 
com a expansão migratória, ao longo do seu trajeto, como no caso de Marabá; e 
iv) o desempenho de municípios absorvedores de antigas fronteiras agropecuárias, 
revigorados com a nova frente mineral, caso de Paragominas.
TABELA 1
Pará: mesorregiões e municípios selecionados – distribuição espacial do/uni00A0PIB
(Em %) 
Município
Participação relativa do PIB
1970 1980 1996 1999 2004
Estado do Pará 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
   Baixo Amazonas     9,5   15,3     9,6     8,6     8,3
   Marajó     5,7     5,2     3,2     3,4     2,7
   Nordeste paraense   19,1   16,9   10,2   13,4   11,2
   Região metropolitana (RM) de Belém   61,9   47,5   57,8   41,8   40,1
   Sudeste paraense     2,6   12,3   16,1   26,5   31,7
      Tucuruí     0,3     4,4     0,7     3,0     5,5
      Marabá     1,3     1,3     2,3     2,9     4,3
      Parauapebas - -     5,0     3,8     4,0
      Paragominas     0,3     2,2     1,3     1,8     1,7
      São Félix do Xingu     0,1     0,3     0,3     1,4     1,3
   Sudoeste paraense     1,3     2,8     3,1     6,3     6,0
Fonte: Ipeadata de 1970 a 1996 – disponível em: <http://www.ipeadata.gov.br/Default.aspx>; e Instituto Brasileiro de Geograﬁa 
e Estatística (IBGE) de 1999 a 2004.
A análise do PIB setorial ressalta a importância da indústria extrativa mineral. 
Pelos dados da tabela 2, nota-se que o setor industrial, cuja participação era de 
42,8% do PIB mesorregional (2002), passou a contribuir com metade (50%), em 
2006 e 2007. A agropecuária, por seu turno, que registrou, nas últimas décadas do 
século XX, um forte dinamismo e uma elevação no PIB mesorregional, apresentou 
Livro_Desenvolvimento.indb   129 10/02/2017   14:31:57
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas130 |  
um processo de retração de 20%, em 2002, a pouco mais de 11% do produto. 
O/uni00A0setor de serviços alcançou, em 2007, o índice de 41% do produto mesorregional, 
devido ao aumento dos chamados serviços de apoio à indústria, bem como à efetiva 
expansão urbana dos últimos quarenta anos.
TABELA 2
Sudeste paraense: distribuição setorial do PIB (2002-2007) 1
(Em %)
Setor de atividade
Participação relativa setorial 
2002 2003 2004 2005 2006 2007
Total 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
Agropecuária   20,0   18,6   13,9   13,3   12,7   11,4
Indústria   42,8   43,0   49,0   49,1   50,4   47,7
Serviços   37,3   38,4   37,2   37,6   36,9   41,0
Fonte: SCN/IBGE.
Nota: 1  Base de cálculo segundo a nova metodologia adotada pelo IBGE.
O desempenho do setor industrial, sobretudo do segmento de extração 
mineral do sudeste paraense, vem tendo um re/f_lexo direto na sua dinâmica e na 
economia do Pará, em particular, no seu agregado industrial. Segundo os dados 
das Contas Regionais do IBGE, a mesorregião detinha, em 1999, 25,4% do valor 
adicionado total da indústria do Pará. Em 2004, passou a 37,3%. No mesmo 
período, também se elevou a participação do setor agropecuário: de 45,2% (1999) 
para 48,0% (2004), em razão dos incrementos da pecuária bovina (com efeitos, a 
jusante, na cadeia frigorí/f_ica) da produção de grãos (com destaque para soja, milho 
e arroz) e da extração de madeira.
Um dos re/f_lexos dessa forte expansão da economia do sudeste paraense, 
ocorrida nas últimas décadas, foi o aumento significativo do PIB per capita. 
Em/uni00A01999, a mesorregião já registrava 36,4 pontos percentuais (p.p.) acima do valor 
do registrado no estado. A diferença ampliou-se para 50 p.p., em 2007, consolidando 
o sudeste paraense como o maior PIB per capita do Pará. T rês municípios tiveram 
in/f_luência relevante nesta expansão: Parauapebas, Canaã dos Carajás e T ucuruí, 
todos com seus respectivos PIB per capita 2,5 vezes superiores ao do estado do 
Pará. Com efeito, os dados revelam, de um lado, o impacto da produção mineral 
da área de Carajás (onde se situam Parauapebas e Canaã dos Carajás) e, de outro, 
a elevação da oferta de energia em resposta ao aumento da demanda, o que se 
re/f_letiu diretamente no PIB do município de T ucuruí.
Livro_Desenvolvimento.indb   130 10/02/2017   14:31:57
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  131
2.2 Relevância do drive exportador e a importância da mineração
Pelo grá/f_ico 1, é possível constatar a importante contribuição do sudeste paraense 
para as exportações estaduais, com destaque para o período a partir de 2004. Então, 
sob o forte impulso da demanda mineral paraense, assistiu-se a contínuo aumento 
das exportações da mesorregião, que chegou a contribuir com 59,4% do volume 
exportado pelo estado em 2009.
GRÁFICO 1
Participação das exportações do sudeste paraense no total do estado (1997-2009)
(Em %)
70,0
2009200820072006200520042003
Sudeste paraense/Pará
200220012000199919981997
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
0,0
Fonte: Secretaria de Comércio Exterior (Secex/MDIC).
Do ponto de vista intrarregional, o município de Parauapebas vem se 
destacando como o principal exportador do sudeste paraense e, por extensão,/uni00A0do 
Pará como um todo. Em 2003, o município já detinha 27,4% das exportações 
estaduais, cifra que subiu para 46% em 2009. Outros destaques, nas exportações, foram 
Canaã dos Carajás e Marabá.
Analisando-se a pauta dos principais produtos exportados do sudeste paraense 
pode-se constatar que o minério de ferro respondeu, em 2008, por quase 82%, 
seguido pelos minérios de cobre e manganês, que, juntos, contribuíram com 15% 
do total das exportações. Da agropecuária, o principal produto exportado foi a soja 
em grãos (0,3%). Madeira compensada, em folhas e toras, respondeu por 0,7% 
das exportações mesorregionais. O elevado peso dos produtos minerais na pauta 
exportadora do sudeste paraense é também representativo no total das vendas 
externas do estado do Pará.
Livro_Desenvolvimento.indb   131 10/02/2017   14:31:57
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas132 |  
Outro ponto importante diz respeito à infraestrutura montada, destacando-se 
a Estrada de Ferro Carajás (EFC), 5 cujo percurso se localiza, em grande parte, 
no sudeste paraense. No entanto, o embarque dos produtos ocorre pelo Porto da 
Madeira, no Maranhão. Ressalte-se que, tanto a EFC quanto o Porto da Madeira 
fazem parte da logística da Vale.
2.3 Desdobramentos da frente agropecuária e consolidação da 
estrutura/uni00A0dual
A expansão da fronteira de recursos do sudeste paraense ocorrida a partir de 1960 
teve início capitaneado por um conjunto de ações do Estado brasileiro, com o 
objetivo de integrar esse espaço (e a Amazônia como um todo) à dinâmica do 
capitalismo no país. Isso permitiu, de um lado, a inserção do grande capital, 
particularmente, das regiões Sul e Sudeste, ensejando grandes projetos agropecuários 
na mesorregião, e, de outro, um intenso /f_luxo de pessoas vindas, sobretudo, do 
Nordeste brasileiro, estimuladas por migração espontânea ou por via de colonização 
dirigida pelo governo federal, na perspectiva de resolver parte do problema do 
povoamento dessa mesorregião, bem como de assegurar mão de obra para os novos 
projetos agropecuários.
Foi notável o choque, na estrutura socioprodutiva mesorregional, dessa frente 
de expansão, em especial nas décadas de 1970 e 1980. Quebrou-se rapidamente a 
base econômica preexistente, caracterizada: i) pelo predomínio do extrativismo e 
da agricultura de subsistência; ii) pelo poder político das oligarquias castanheiras 
e/uni00A0da/uni00A0borracha; iii) pela presença de uma estrutura fundiária, na qual a terra era 
barata/uni00A0e abundante; e iv) pela dinâmica fundamentalmente centrada em fatores 
endógenos e baixos vínculos com outras economias.
A frente formada fez emergir uma nova realidade agrária e fundiária, com 
novos atores. Os donos e foreiros dos castanhais e remanescentes produtores da 
borracha venderam suas terras a empresários e a grandes pecuaristas de fora da 
mesorregião, só permanecendo ligados à terra aqueles que conseguiram captar, 
com a venda das terras, os meios para disputar com os novos atores os recursos 
concedidos pela Sudam (Coelho, 2004, p. 28). Novas terras foram adquiridas por 
esses agentes externos, boa parte contendo /f_loresta nativa, gradativamente desmatada, 
para expandir os novos negócios, com destaque para a pecuária.
Por seu turno, o processo de migração e colonização que surgiu em paralelo 
à chegada do grande capital, encarado no início como oportunidade de inserção 
nessa nova fronteira de recursos do Brasil, tornou-se gradativamente uma grande 
decepção para o imigrante mais pobre, ocupante tradicional das terras devolutas, 
5. Empreendimento de propriedade e controle da CVRD.
Livro_Desenvolvimento.indb   132 10/02/2017   14:31:57
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  133
que acabaram tendo pouco espaço, na lógica predominante do avanço do grande 
capital no sudeste paraense, marcado pela forte concentração de terras. Parte desses 
imigrantes e ocupantes foi incorporada como mão de obra barata nos projetos 
agropecuários. Outra parte teve que viver como pequenos camponeses, produzindo 
para seu próprio sustento e lutando para estabelecer-se num contexto de contínua 
disputa pela posse e uso da terra.
Com o tempo, e no bojo do próprio esvaziamento do papel do estado, 
a dinâmica e a estrutura produtiva regional vão assumindo características 
próprias. Assim, nas últimas duas décadas, duas categorias de produtores 
rurais vão gradativamente firmar-se como atores relevantes: i) o grande e 
médio produtor patronal, representado por estabelecimentos rurais que atuam 
segundo critérios empresariais e capitalistas − grandes fazendeiros (pecuaristas) e 
latifundiários empresariais autônomos (VW do Brasil S/A, Bradesco S/A e a construtora 
Mendes Júnior, por exemplo); e ii) o pequeno produtor camponês, grande parte 
constituída por imigrantes, que pode ser de/f_inido como unidades de produção 
caracterizadas por ter a família como parâmetro central nos processos decisórios 
(Costa, 2000,/uni00A0p. 279).
As categorias dos camponeses e dos produtores patronais podem ser consideradas 
a base da organização econômica do campo no sudeste paraense. Em torno delas, 
como sugerem Hébette et al. (2004, p. 138-139), nas últimas quatro décadas, emergiu 
uma terceira categoria, com certa expressão, de/f_inida como  produtores agrícolas, que 
não conseguem a posse da terra e acabam se tornando produtores dependentes e 
subordinados às outras categorias, podendo enquadrar-se em duas situações: 
i) produtores que trabalham por conta própria, embora em terra alheia, por 
meio de relação de parceria ou como agregados; e ii) os que vendem sua força 
de trabalho mediante salário, diária ou outra forma de/uni00A0pagamento.
Considerando-se, por aproximação, os camponeses enquadrados na faixa de 
até/uni00A0200/uni00A0ha e os produtores patronais, na faixa acima de 5 mil hectares, observa-se, 
nos dados dos censos de 1985 e 1995/1996, que efetivamente prevalece, no primeiro 
caso, a participação de responsável ou membro da família não remunerado , como 
vínculo do pessoal ocupado (94,5%, em 1985, e 90,6%, em 1995). No/uni00A0segundo 
caso, ao contrário, a predominância é de trabalhadores remunerados e outras condições 
no total do pessoal ocupado das propriedades (90,4%, em 1985, e 90,8%, em 1995).
O per/f_il dos produtos cultivados e dos rebanhos também revela a a/f_irmação 
da estrutura dual da economia rural da mesorregião. Os dados censitários apontam, 
ao longo das últimas décadas, nas propriedades de menor porte (camponeses), a 
presença majoritária de atividades tipicamente voltadas para a autossustentação 
e o mercado local, na produção de frutas diversas, feijão, mandioca e arroz, bem 
como a criação de animais de pequeno porte e os produtos da pecuária bovina 
Livro_Desenvolvimento.indb   133 10/02/2017   14:31:57
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas134 |  
(sobretudo leite e seus derivados). Entre outras atividades de maior porte (patronais), 
a predominância é da pecuária bovina (de corte e matrizes) e de culturas mais 
voltadas para o mercado extrarregional, como a cana-de-açúcar e a soja.
3 OCUPAÇÃO HUMANA: DENSIFICAÇÃO CONCENTRADA COM EMERGÊNCIA 
DE CENTROS URBANOS RELEVANTES E FORTE FRAGMENTAÇÃO DA 
BASE/uni00A0MUNICIPAL
Nesta seção, são analisadas as principais mudanças ocorridas na ocupação humana 
do sudeste paraense nas últimas décadas, no que diz respeito à expansão da sua base 
demográ/f_ica e da sua dinâmica de urbanização, o que resultou na conformação de 
uma nova rede urbana, espacialmente dispersa – com o surgimento de diversos 
municípios e núcleos urbanos – e concentrada em termos de população e dinamismo 
econômico. Serviram de fonte básica da análise demográ/f_ica os censos demográ/f_icos 
(IBGE, 1970; 1980; 1991; 2000) e as estimativas populacionais dos municípios 
do Brasil em 1o de julho de 2014 (IBGE, 2014b).
Como pode ser observado no grá/f_ico 2, o sudeste paraense apresentou um 
grande impulso populacional, no período de 1970 a 2000, prolongando-se no 
século XXI, embora em ritmo bem mais lento que o dos anos anteriores, mas 
superior ao do Brasil e do Pará.
GRÁFICO 2
Brasil, estado do Pará e sudeste paraense: evolução da população residente ao ano 
(1970-2014) 1
(Em %)
1970 1980 1991 2000 20142
Brasil Pará Sudeste paraense
1.600
3,1
1,9
1,3
2,53,5
8,5
12,5
4,6
2,5
3,3
1,61,9
1.800
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
0
Fonte: IBGE (1970a; 1980a; 1991; 2000; 2014b).
Notas: 1  Em 1988, o atual Tocantins foi desmembrado do estado de Goiás e se tornou uma Unidade da Federação (UF) 
pertencente à região Norte. 
    2  Dados estimados pelo IBGE para 1 o  de julho de 2014 (IBGE, 2014b).
Livro_Desenvolvimento.indb   134 10/02/2017   14:31:57
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  135
Entre 1970 e 1980, a população do sudeste paraense cresceu à taxa média 
de 12,5% ao ano (a.a.), enquanto o estado do Pará evoluiu, no mesmo período, 
ao ritmo de 4,6% a.a. e o Brasil, 2,5% a.a. Essa tendência já se vinha desenhando 
desde os anos 1960, quando no sudeste paraense, cujo território correspondia, à 
época, a apenas quatro municípios, residiam um pouco mais de 41 mil pessoas. 
Em 1970, conforme se pode ver na tabela 3, já se registrava um contingente de 
112,3 mil pessoas, e, em 1980, a população já era de 364 mil pessoas, elevando 
sua participação na população do Pará de 5,2% para 10,7%.
TABELA 3
Brasil, região Norte, estado do Pará e mesorregiões: evolução da população 
residente (1970, 1980, 1991, 2000 e 2014)
Mesorregião
População total residente (R$ mil) Taxa de crescimento médio anual (%)
1970 1980 1991 2000 2014 1 1970-1980 1980-1991 1991-2000 2000-2014
Brasil 93.135 119.011 146.826 169.799 202.769   2,5   1,9 1,6 1,3
Norte   3.607     5.881   10.031   12.901 17.231   5,0   5,0 2,8 2,1
Pará   2.167     3.404     4.950     6.192 8.074   4,6   3,5 2,5 1,9
Baixo Amazonas      305        467        561        638  770   4,4   1,7 1,4 1,4
RM de Belém      774     1.176     1.621        2.085  2.555   4,3   3,0 2,8 1,5
Marajó      214        283        317        379  525   2,8   1,0 2,0 0,8
Nordeste paraense      722     1.009     1.218     1.473  1.903   3,4   1,7 2,1 1,9
Sudeste paraense      112        364        890     1.192  1.813 12,5   8,5 3,3 3,1
Sudoeste paraense        40        104        344        424  533 10,1 11,5 2,4 1,7
Fonte: IBGE (1970a; 1980a; 1991; 2000; 20014b).
Nota: 1  População estimada em 1 o  de julho de 2014.
Vale lembrar que, nesse mesmo período, a economia mesorregional passou de 
uma participação de 2,6% para 12,3% do PIB estadual (tabela 1). Entretanto, em 
1970, a densidade populacional do sudeste paraense era de 0,4 hab/km2, enquanto 
a do estado do Pará era de 1,8 hab/km2. Dez anos depois, a densidade populacional 
na mesorregião e no estado, registraria, respectivamente, 1,4 e 2,8 hab/km2.
Nas décadas de 1960 e 1970, o sudeste paraense assistiu a um intenso /f_luxo 
migratório, que se deslocou atraído pela presença de grandes projetos econômicos 
(agropecuários, madeireiros e de extração e bene/f_iciamento de minérios), pela difusão 
de programas públicos de estímulo à colonização dirigida e pela implantação de 
complexa infraestrutura básica (destacando-se rodovias). Esses processos ocorreram 
à luz da maior integração da mesorregião à dinâmica econômica nacional. Como 
resume Souza (1993), “à medida que se vai de/f_inindo com maior clareza o papel 
da região perante o novo padrão de acumulação em curso no país, a política de 
ocupação passa a adequar-se às exigências mais gerais desse processo”.
Livro_Desenvolvimento.indb   135 10/02/2017   14:31:57
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas136 |  
Entre os anos censitários de 1980 e 1991, a população residente do sudeste 
paraense cresceu a uma taxa média de 8,5% a.a., continuando, portanto, num 
ritmo intenso, embora bem abaixo da década anterior. Segundo os dados da 
tabela 3, essa taxa foi 5 p.p. acima da veri/f_icada no período para a população total 
do Pará. Com isso, a mesorregião estabeleceu um novo salto na sua participação 
relativa na população do Pará: dos 10,7% de 1980, evoluiu para 18,0%, em 
1991./uni00A0Esse/uni00A0dinamismo expressou-se num aumento da densidade demográ/f_ica: 
de/uni00A01,4/uni00A0hab/km2, em 1980, para 3,0 hab/km2, em 1991.
Já entre 1991 e 2000, registrou-se uma nova desaceleração da média anual 
de crescimento da população residente do sudeste paraense: taxa de 3,3% a.a. 
Mesmo, assim, essa taxa foi quase 1 p.p. acima da taxa anual média, veri/f_icada no 
estado do Pará, e o dobro da nacional (grá/f_ico 2). A tendência repete-se nos anos 
mais recentes, com a população da mesorregião crescendo em ritmo um pouco 
menor que o do período anterior (3,1% a.a.), entre 2000 e 2014, uma evolução 
considerada alta para os padrões de expansão demográ/f_ica do Brasil e do mundo 
deste início do século XXI.
Os dados estimados para 2014 (IBGE, 2014b) indicam que o sudeste paraense 
teria alcançado o contingente de 1,8 milhão de pessoas, ou seja, mais de dezesseis 
vezes a população registrada pelo Censo de 1970, levando a mesorregião a evoluir 
de uma contribuição de apenas 5,2% da população do estado do Pará, em 1970, 
para a participação, em 2014, de 22,5% – atrás das mesorregiões da RM de Belém 
e do nordeste paraense, respectivamente com 31,6% e 23,6%. O sudeste paraense 
já responde, na atualidade, por 0,89% do total da população brasileira.
T obias (2002) constata que, após a década de 1970, momento de intenso 
processo de imigração para o estado do Pará, o período de 1981 a 1991 apresentou 
uma importante diminuição no /f_luxo migratório para o estado. Segundo esse 
pesquisador: “nos anos 1980 ampliou-se o afastamento do setor público na de/f_inição 
da política social de ocupação da fronteira. Consolidou-se, desta forma, o processo de 
fechamento de vastas extensões de terra à população excedente, destituída de terra”.6
Contudo, acrescenta que ainda permaneceriam na década de 1980 (e, tudo 
indica, também nos anos 1990) estímulos à imigração interestadual, concentrados 
em determinados polos de desenvolvimento. Foi o caso, no sudeste paraense, da 
atração populacional exercida pelo Projeto Grande Carajás e pela exploração do 
garimpo de Serra Pelada. Por sua vez, veri/f_ica-se a gradativa ascensão da imigração 
de outras partes do Pará para o sudeste paraense nas décadas de 1980 e 1990.
6. De fato, no bojo da crise econômica brasileira da década de 1980, foram instituídos, nos anos 1970, os principais 
programas de estímulo à colonização – Programa de Integração Nacional (PIN) e Programa de Redistribuição de Terras 
e de Estímulo à Agroindústria do Norte e do Nordeste (Proterra) –, bem como perderam força os incentivos ﬁscais, o 
que também contribuiu para arrefecer indiretamente o ﬂuxo migratório para Amazônia. 
Livro_Desenvolvimento.indb   136 10/02/2017   14:31:57
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  137
As informações da tabela 4, com base nos microdados do Censo Demográ/f_ico 
de 2000, mostram que, das 1.192.640 pessoas residentes no sudeste paraense, 13,6% 
haviam nascido fora da mesorregião, em outro município do Pará. Deles, 67,2% 
tinham chegado à mesorregião entre 1991 e 2000. Por seu turno, os imigrantes 
oriundos de outros estados do Brasil, em 2000, correspondiam a 48,1% dos 
residentes, dos quais 10,3% imigraram antes de 1980, 40,3% vieram entre 1980 
e 1991, e 49,4% entre 1991 e 2000.
TABELA 4
Estado do Pará e sudeste paraense: contingente total de imigrantes 1  intraestadual e 
interestadual por período de migração (2000)
Estado, regiões 
e/uni00A0municípios
Imigrantes intraestaduais² Imigrantes interestaduais³
Anterior a 1980 1980-1991 1991-2000 Total Anterior a 1980 1980-1991 1991-2000 Total
Estado do Pará 203.171 355.903 605.465 1.164.539 152.310 410.676 489.997 1.052.983
Sudeste paraense     8.433   44.791 108.793    162.017   59.155 230.970 283.558    573.683
Fonte: IBGE (2000).
Notas: 1  Segundo o censo, não são consideradas migrantes as pessoas residentes na mesma área em que nasceram, embora 
esta tenha mudado de nome ou se transformado ou sido incorporada a um novo estado ou município e, ainda, as 
que nasceram em maternidade, casas de parente etc., localizadas fora do município de residência materna, tendo 
retornado a este logo após o nascimento.
2  Imigrante intraestadual: pessoas que não nasceram no município de residência atual (ano 2000), mas nasceram no 
estado do Pará e migraram para o município onde residiam no momento da pesquisa segundo o ano de migração.
3  Imigrante interestadual: pessoas que nasceram em outra UF e que residem no sudeste paraense.
Outro aspecto diz respeito à origem da UF de nascimento dos imigrantes. 
O Censo de 2000 confirma as análises empíricas, que apontam para uma 
forte presença do contingente advindo do Maranhão (41,8% dos imigrantes). 
Na/uni00A0sequência, destacam-se os estados de Goiás (13,4%), T ocantins (9,6%), Minas 
Gerais (6,5%), Bahia (6,3%), Piauí (6,3%) e Ceará (5,4%). Os imigrantes desses 
estados foram especialmente atraídos pelos programas de colonização dirigida e, 
no caso da migração espontânea, estimulados pela possibilidade de emprego na 
grande mineração ou pela perspectiva de sucesso no “Eldorado” dos garimpos ou, 
simplesmente, para fugir de uma situação bem adversa nos seus locais de origem, 
caso das grandes estiagens veri/f_icadas no Nordeste brasileiro.
Considerando-se a evolução demográ/f_ica dos 39 municípios do sudeste 
paraense e tomando-se como base os dados dos censos demográ/f_icos de 1970 a 2000 
e as estimativas populacionais dos municípios do Brasil em 1o de julho de 2014, do 
IBGE, veri/f_ica-se que, do total de 1,8 milhão de pessoas residentes na mesorregião, 
em 2014, os seis municípios mais populosos, responsáveis em conjunto por 46,5% 
desse total, foram, pela ordem: Marabá, Parauapebas, São Félix do Xingu, T ucuruí, 
Paragominas e Redenção. Em conjunto, Marabá e Parauapebas – únicos com mais 
de 180 mil habitantes – tinham 439 mil residentes. No entanto, nesse mesmo 
ano os seis municípios de menor população (apenas 2,0% do total da população 
Livro_Desenvolvimento.indb   137 10/02/2017   14:31:57
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas138 |  
mesorregional) foram: Bannach, Sapucaia, Pau D`Arco, Abel Figueiredo, Brejo 
Grande do Araguaia e Palestina do Pará.
Entre os municípios, Marabá merece destaque, pois, apesar de ter passado por 
desmembramentos ao longo das últimas décadas, registrou um salto de 24,4 mil 
pessoas, em 1970, para 59,9 mil (1980), 123,7 mil (1991), 168,0 mil (2000) e 
mais de 257,0 mil pessoas, em 2014, consolidando-se como o mais populoso e o 
principal centro econômico regional. Também merece ser ressaltada a evolução de 
Paragominas (tradicional economia extrativista, que também apresentou crescimento 
signi/f_icativo populacional) e São Félix do Xingu (de grande área territorial e onde 
sobressai uma importante população indígena).
Contudo, a presença da Vale atraiu um grande número de pessoas na fase de 
implantação dos projetos, que, em boa parte, acabaram /f_icando nos aglomerados 
urbanos próximos às minas – alguns se tornaram cidades, caso de Parauapebas, Canaã 
dos Carajás e Eldorado dos Carajás. Também merece destaque os efeitos gerados 
pela operacionalização dos projetos da Vale, em termos de cadeia de fornecedores, 
geração de empregos indiretos e aumento da arrecadação dos municípios. No caso 
de T ucuruí, pesaram no crescimento da sua população os efeitos diretos e indiretos 
da presença da Usina Hidrelétrica de T ucuruí.
Cabe ainda, como um registro adicional, destacar a presença de, 
aproximadamente, 10 mil índios na mesorregião, de 17 tribos diferentes, habitando 
20 dos 39 municípios.
Com relação à expansão da população urbana e à dinâmica da conformação do 
espaço urbano no sudeste paraense, observa-se pelos dados dos censos demográ/f_icos 
que a região continha, em 1970, apenas 31% da população morando no ambiente 
urbano. Entre 1970 e 1980, a população urbana cresceu num ritmo ligeiramente 
maior que a rural. A partir do Censo de 1991, é que se percebe uma expansão 
importante da população urbana, alcançando, segundo o Censo Demográ/f_ico 
de 2000, o contingente de 63,7%. Em termos absolutos, a população urbana da 
mesorregião passou de 123.441 para 759.575 pessoas, no intervalo de 1980 a 
2000, ou seja, cresceu seis vezes mais.
Nas proximidades das minas, a partir de meados da década de 1980, houve 
atração natural de grande contingente populacional, que coincide (e, em certa 
medida, também é explicada) com o surgimento de novas cidades, a exemplo 
de Parauapebas, que emerge como área reservada à moradia dos trabalhadores 
contratados da Vale. A vila tornou-se uma cidade, com um núcleo urbano inchado, 
com migrantes atraídos pelo “Eldorado dos Carajás”. O mesmo processo de 
expansão urbana ocorreu com T ucumã, impulsionado pelo Projeto Onça-Puma, de 
Livro_Desenvolvimento.indb   138 10/02/2017   14:31:58
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  139
exploração de níquel, e Curionópolis,7 mina de ferro. A maior taxa de população 
urbana, em ambos, já havia sido constatada no Censo de 2000.
No caso de Marabá, município de ocupação mais antiga e o mais populoso 
do sudeste paraense, já se veri/f_ica a existência de uma população consolidada 
predominantemente urbana, fortalecida pela sua característica de polo 
econômico/uni00A0regional.
Já no que se refere a T ucuruí, o fator de atração populacional e de expansão 
urbana está associado à construção e ao funcionamento da hidrelétrica e aos seus 
efeitos na geração de empregos diretos e indiretos, caracterizando-se tal município 
como uma T own Company, ou seja: “cidades planejadas para acompanhar a 
dinâmica de grandes empreendimentos – no caso de T ucuruí, a hidrelétrica sob o 
comando da Eletronorte – e com estes constituindo e inserindo um novo arranjo 
espacial na realidade local e regional” (T rindade Júnior e Rocha, 2002, p.14).
Por sua vez, três municípios foram emblemáticos, no que concerne aos 
impactos da expansão da frente agropecuária na dinâmica econômica e também, 
como consequência do /f_luxo migratório ocorrido, do aumento demográ/f_ico e da 
expansão urbana: Paragominas,  que emergiu como polo de atração de pessoas 
e empreendimentos, em busca de terras e criação de gado, tendo sido um dos 
principais focos dos projetos de colonização dos anos 1970; Redenção, que se tornou 
importante centro urbano, no bojo da ocupação da grande pecuária, estimulada 
pela política de incentivos, na Amazônia Oriental, que substituiu /f_loresta por boi 
(Silva e Silva, 2008, p. 9); e São Félix do Xingu, que também cresceu na esteira da 
expansão da fronteira agropecuária.
As mudanças do per/f_il demográ/f_ico do sudeste paraense podem ser aferidas 
também dos indicadores de mortalidade infantil, expectativa de vida e taxa 
de fecundidade. Pelos dados censitários de 1991 e 2000, incluídos no Atlas de 
Desenvolvimento Humano, 8 é possível observar que houve importantes avanços 
nesses itens, re/f_letindo a perspectiva de melhoria nas condições sociais da população 
mesorregional. Com relação à mortalidade infantil, é notável a queda veri/f_icada no 
índice: de 57,8 crianças mortas até o primeiro ano de vida, em cada mil nascidos 
(1991), para 37,3 crianças. Entre os municípios da mesorregião que registraram, 
em 2000, os menores índices de mortalidade infantil estão T ucumã, Bannach e 
Redenção. Por sua vez, entre os municípios com os maiores índices de mortalidade 
infantil, destaca-se São João do Araguaia, com 62,5%.
7. No caso de Curionópolis, vale destacar que já vinha em processo de urbanização, inclusive oriundo do contingente 
populacional sobrante da derrocada de Serra Pelada.
8. Disponível em: <www.atlasbrasil.org.br/2013>. 
Livro_Desenvolvimento.indb   139 10/02/2017   14:31:58
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas140 |  
Quanto ao item expectativa de vida , observa-se uma ligeira melhora, entre 
1991 e 2000, com o censo indicando 67,2 anos, em 2000, abaixo do índice estadual 
(68,5 anos) e do nacional (68,6 anos). O município onde se encontrou a maior 
expectativa de vida foi São Geraldo do Araguaia (com 69,9 anos).
Relativamente à taxa de fecundidade, embora a apresentada em 2000 (3,4 
/f_ilhos por mulher) ainda tenha sido superior à do Brasil (2,3 /f_ilhos por mulher), 
signi/f_icou uma relevante mudança, levando-se em conta que, em 1991, esta era 
de 4,5 /f_ilhos por mulher.
A escolaridade é outro quesito que chama atenção, à conta da defasagem 
apresentada pela mesorregião. Pelas informações censitárias, apesar da diminuição 
importante da porcentagem de pessoas com 15 anos ou mais analfabetas, entre 
1991 e 2000, o quantitativo de 22,3%, em 2000, era ainda elevado. Observando-se 
esse indicador por microrregião, veri/f_ica-se que Paragominas chegou a 25,7%. A 
menor porcentagem de analfabetismo foi registrada na microrregião de Marabá 
(19,1%), onde se localiza o município homônimo e a cidade polo do sudeste 
paraense, bem como os municípios recém-criados próximos às minas da Vale, 
bene/f_iciados pelos investimentos dessa empresa em educação e pelos efeitos indiretos 
dos empreendimentos dela na mesorregião.
Considerando as informações do Censo Demográ/f_ico de 2000, também se 
constata elevada defasagem em termos de anos médios de estudo da população 
com mais de 10 anos de idade. Pelos dados levantados, impressiona a porcentagem 
de pessoas sem instrução em alguns municípios do sudeste paraense, a exemplo de 
Bom Jesus do T ocantins (28,2%), São João do Araguaia (27,6%) e São Félix do 
Xingu (23,2%). Destacam-se positivamente os municípios de Marabá (14,4%) 
e Parauapebas (12,2%). No estado do Pará, como um todo, a porcentagem de 
indivíduos acima de 10 anos sem instrução foi, em 2000, de 14,2%.
4 MERCADO DE TRABALHO: AMPLIAÇÃO COM FORTE HETEROGENEIDADE, 
PRECARIZAÇÃO E IMPACTOS INDIRETOS DA DINÂMICA MINERADORA
Nas décadas de 1970 e 1980 ocorreu um forte estímulo à mobilização de mão 
de obra advinda de outras partes do Brasil, visando atender à necessidade de 
força de trabalho para o capital que se expandia na mesorregião (Souza, 2002). 
Acrescentem-se a esses processos os estímulos oferecidos pelo estado, mediante 
projetos de colonização dirigida, com promessas de titulação de terras para as 
famílias “sem terra”.
Na prática, grande parte da população imigrante acabou não se inserindo no 
mercado de trabalho dos projetos agropecuários. Ao contrário, encontrou forte 
barreira de acesso à terra e poucas oportunidades de trabalho (Becker, 1982). 
Esse contingente sobrante de mão de obra acabou ocupando-se de atividades 
Livro_Desenvolvimento.indb   140 10/02/2017   14:31:58
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  141
diversi/f_icadas, que funcionaram como estratégias de sobrevivência, ora no garimpo, 
ou em madeireiras e empreiteiras, ora em atividades domésticas ou como peões. 
Outra parte dos imigrantes, atraída por promessas de emprego e acesso à terra, 
terminou tentando tornar-se agricultores familiares, vivenciando situações adversas, 
como isolamento e, em vários casos, con/f_litos de interesses com povos indígenas, 
madeireiros, garimpeiros, posseiros etc.
Na década de 1990 e na primeira do século XXI, o contexto do mercado 
de trabalho mesorregional apresentou mudanças importantes. A presença dos 
grandes/uni00A0empreendimentos de mineração (e, em menor medida, das siderúrgicas de 
ferro-gusa) – operacionalizados notadamente pela Vale – potencializou a criação de 
novos empregos urbanos. Em que pese gerar poucos empregos diretos, a atividade 
mineradora passou a exercer um papel relevante na criação de empregos indiretos 
e renda, considerando-se tanto a demanda de fornecimento de serviços e produtos 
locais quanto o efeito-renda sobre a base produtiva local.
Estudos feitos por Costa (2008), com base na matriz de insumo-produto, 
indicaram que, dada a estrutura da economia, em 2004, e seus multiplicadores, 
para cada 1% no crescimento da produção mineral abrem-se possibilidades de 
crescimento para outros setores da economia local calculado em 0,81%. Assim, 
a previsão de expansão do produto mineral, à taxa de 20,4% a.a., entre 2005 e 
2010, estimularia no sudeste paraense um crescimento do emprego a 15,3% a.a. 
e da massa salarial mesorregional a 15,6% a.a.
Uma importante fragilidade do mercado de trabalho no sudeste paraense 
refere-se ao elevado grau de informalidade da população ocupada, notadamente no 
setor agropecuário e extrativo vegetal. Em 2000, 73% da população ocupada estava 
na informalidade (era 79,8% em 1991). Outra fragilidade diz respeito à elevação 
na participação do trabalho infantil. Em 2000, 31% da população ocupada era 
composta por crianças e adolescentes, em particular na faixa etária dos 15 aos 17 
anos (nesse ano a porcentagem do estado era de 25%).
Com relação ao perfil do rendimento do trabalho no sudeste paraense, 
veri/f_ica-se, pelo Censo Demográ/f_ico de 2000, que a mesorregião participava 
com 20,2% do rendimento total do estado, 9 com 18,2% do rendimento total 
urbano e com 29,4% do rural. Considerando a participação dos municípios do 
sudeste paraense no rendimento total do Pará, destacam-se Marabá (com 3,3%) 
e Parauapebas (com 1,7%).
Pode-se dizer que o padrão socioeconômico observado no sudeste paraense – típico 
de uma área de expansão de fronteira de recursos – reproduz o per/f_il desigual dos níveis de 
renda entre os seus municípios. Assim, tanto as localidades que fazem parte da chamada 
9. A soma de todos os rendimentos da população ocupada, tanto do mercado formal quanto do informal.
Livro_Desenvolvimento.indb   141 10/02/2017   14:31:58
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas142 |  
Área de In/f_luência Direta da Vale – Parauapebas, Canaã dos Carajás, Eldorado 
dos Carajás, Marabá, Curionópolis, T ucumã e Ourilândia do Norte – quanto 
aqueles municípios que se con/f_iguram como centros de referência mesorregional 
(sobretudo de comércio e serviços) – a própria Marabá, Redenção, Paragominas 
e T ucuruí – podem ser considerados municípios que tendem a absorver mais 
empregos e gerar maior renda, em contraposição aos demais da mesorregião, em 
um processo que acaba sendo um espelho da desigual estrutura distributiva dos 
ativos e de oportunidades entre os diversos segmentos sociais.
5 BASE DE INFRAESTRUTURA ECONÔMICA EM PROCESSO DE AMPLIAÇÃO 
E/uni00A0MODERNIZAÇÃO
Nesta seção, faz-se um balanço da situação da infraestrutura econômica do sudeste 
paraense – com foco na análise dos segmentos de transporte, energia elétrica e 
armazenagem –, bem como da infraestrutura urbana e de suporte às áreas rurais. 
As análises feitas a seguir mostram, em grande medida, o esforço do setor público 
para suprir as demandas existentes e, ao mesmo tempo, apontam um quadro de 
carências e fragilidades na infraestrutura econômica mesorregional.
5.1 Novo padrão de acessibilidade: razoável malha rodoviária, potencial 
hídrico, cobertura aeroviária regional e conexão estratégica da EFC
5.1.1 Sistema rodoviário
O sudeste paraense responde por 32,0% das rodovias estaduais e por 34,5% das 
rodovias federais. É, pois, um dos espaços de melhor cobertura de estradas do estado 
e de toda a região amazônica. Entretanto, possui importantes entraves10 ligados à 
manutenção da malha e à necessidade de ampliá-la, visando à compatibilização 
com a perspectiva, em curso, de expansão econômica. De todo modo, é relevante 
o fato de que todas as importantes cidades da mesorregião estão conectadas por 
estradas que as ligam entre si, a Belém e ao restante do país.
5.1.2 Sistema hidroviário
A perspectiva é de navegabilidade até certo calado de navios da bacia do  
Araguaia-T ocantins, composta pelos rios Araguaia, T ocantins e das Mortes (na 
qual, a partir da foz do T ocantins até a con/f_luência com o rio Araguaia e, desta, até 
Barra das Garças em Mato Grosso). A hidrovia deverá iniciar-se em Aruanã, em 
Goiás, e terminar no estuário do rio Pará. Um trecho seu já está sendo utilizado, 
10. Informações da pesquisa anual sobre as rodovias brasileiras realizada pela Confederação Nacional de Transporte 
(CNT) para 2009 (disponível em: <www.cnt.org.br>). A pesquisa indica que dos 2.169 km dos trechos de rodovias 
federais e estaduais analisados, mais de dois terços (1.723 km, equivalentes a 79,4% da extensão pesquisada) tiveram 
seu estado geral classiﬁcado como ruim, em torno de 16,2% encontravam-se em estado geral regular (351 km) e 4,4% 
das rodovias restantes (95 km) foram classiﬁcados péssimos.
Livro_Desenvolvimento.indb   142 10/02/2017   14:31:58
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  143
partindo de Nova Xavantina (Mato Grosso) e São Geraldo do Araguaia (no sudeste 
paraense), complementando o sistema de transporte multimodal (formado por 
hidrovia, rodovia e ferrovia), cuja etapa /f_inal é o porto de Ponta da Madeira, em 
São Luís do Maranhão.
5.1.3 Sistema aeroviário
O sudeste paraense conta com dois dos seis principais aeroportos do estado do 
Pará, localizados nos municípios de Marabá e Parauapebas. Dados da Infraero 
indicam que o movimento operacional do aeroporto de Marabá, entre 2003 e 2009, 
ultrapassou o desempenho dos demais aeroportos do Pará, consolidando-se como 
um dos mais importantes polos aeroviários paraenses, tanto no que diz respeito 
ao movimento operacional de passageiros quanto ao de carga transportada, com 
incrementos de 606,8% e 396,9%, respectivamente.
5.1.4 EFC
A malha ferroviária de maior importância econômica da região Norte do país é a 
EFC, cujo traçado de 892 km corta, no sentido longitudinal, parte dos estados do 
Maranhão e do Pará. A EFC transporta o minério do ferro produzido pelo Projeto 
de Ferro Carajás e de outros projetos da Vale (a partir do terminal ferroviário no 
município de Parauapebas), bem como outros minérios (a exemplo do cobre, da 
mina do Sossego, em Canaã dos Carajás).
5.2 Ampliação do sistema de energia elétrica tendo a Usina Hidrelétrica de 
Tucuruí como/uni00A0marco
A oferta de energia elétrica, no sudeste paraense, na última década, foi 
signi/f_icativamente ampliada, bene/f_iciando todos os municípios da mesorregião, 
embora com intensidade variada. As áreas urbanas estão relativamente bem servidas 
e as cidades da mesorregião seguem o padrão estadual, com uma boa cobertura. 
O/uni00A0potencial hidrelétrico do estado é avaliado em mais de 61 mil MW . Esse potencial 
está distribuído em nove grandes bacias, destacando-se a do rio T ocantins, onde foi 
implantada a Usina Hidrelétrica de T ucuruí, inaugurada, em 1984, pela Eletronorte. 
Aproximadamente 45% da produção de T ucuruí é consumida no Pará e, desse 
total, 17% são pela Companhia de Eletricidade do Pará (Celpa), que atende a 74% 
da população estadual, distribuída nos 143 municípios paraenses. Atualmente, a 
concessionária atende a mais de 5,5 milhões de habitantes, em todo o estado, por 
meio de mais de 1,2 milhão de unidades consumidoras cadastradas.
É relevante destacar a importância da hidrelétrica, que, além de suprir as 
necessidades da demanda do sudeste paraense, tem ajudado, de forma decisiva, 
na sua expansão econômica e no dinamismo, em particular, da cidade de T ucuruí 
e do seu entorno.
Livro_Desenvolvimento.indb   143 10/02/2017   14:31:58
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas144 |  
5.3 Rede de armazenagem de grãos em formação
Nos últimos anos, o sudeste paraense vem experimentando incrementos 
signi/f_icativos de produção agrícola, principalmente de grãos e de pecuária de 
corte. Nesse/uni00A0processo, a infraestrutura nem sempre evoluiu de forma satisfatória, 
colocando-se frequentemente como inibidor de transformações maiores. 
Os/uni00A0dados sobre a capacidade de armazenagem, no sudeste paraense, indicam 
que, no período de 2002 a 2008, houve uma pequena modi/f_icação na estrutura 
da composição da rede armazenadora. No geral, porém, manteve-se, no período, 
um panorama mesorregional de di/f_iculdades na rede de armazenagem. Do total 
de 99 estabelecimentos armazenadores, em 2002, no Pará, dezenove unidades 
localizavam-se no sudeste paraense (ou seja, 19,2%), os quais, por sua vez, eram 
responsáveis por 18,9% do total da capacidade útil armazenadora do estado, 
proporção que se elevou para 24,3%, em 2008. Ressalte-se que, neste último 
ano, apenas dez municípios dos 39 que compõem o sudeste paraense contavam 
com equipamentos para armazenagem de grãos, sendo dois deles (Paragominas e 
Ulianópolis) concentrando quase a metade dos estabelecimentos armazenadores, 
responsáveis por dois terços da capacidade útil de estocagem da mesorregião.
5.4 Fragilidades na infraestrutura urbana e de apoio às comunidades rurais
A forte expansão da população e o intenso crescimento econômico, aliados à 
criação de diversos novos municípios, nas últimas quatro décadas, resultaram 
em signi/f_icativo processo de urbanização do sudeste paraense. As cidades foram 
crescendo, com a população ocupando, de forma desordenada, o espaço urbano 
e acumulando de/f_iciências infraestruturais básicas. A oferta dos equipamentos e 
serviços públicos urbanos não conseguiu acompanhar o ritmo das necessidades 
da população.
Informações do Censo Demográ/f_ico de 2000 relativas às condições domiciliares 
dos municípios do sudeste paraense dão conta do quadro geral das condições de 
habitabilidade bastante precárias nos municípios ao /f_inal do século XX. Em termos 
dos sistemas de abastecimento de água, apenas 29,4% das moradias possuíam ligação 
à rede geral canalizada. Marabá, a maior cidade da mesorregião, detinha 36,1% 
de domicílios com esse tipo de acesso à água, o que é uma porcentagem baixa. 
No quesito esgotamento sanitário, apenas 16% dos domicílios da mesorregião, 
segundo o Censo Demográ/f_ico de 2000, eram ligados à rede geral de esgoto ou à 
fossa séptica. O único município que destoou, com uma porcentagem maior, foi 
Parauapebas, com 39,9%. Chama atenção o quadro bem adverso de municípios 
tradicionais e com população representativa, como Marabá, T ucuruí e Redenção, 
com respectivamente 34%, 18% e 49% dos domicílios ligados à rede geral de 
esgoto ou à fossa séptica. Além disso, em 2000, 23,6% dos domicílios do sudeste 
Livro_Desenvolvimento.indb   144 10/02/2017   14:31:58
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  145
paraense ainda não possuíam acesso à energia elétrica (em 1991, eram 46,6%) e 
cerca de 90% não tinham linha telefônica instalada.
Outro ponto que chama atenção no processo de ocupação urbana é o elevado 
deficit  habitacional verificado na mesorregião. Com base na metodologia da 
Fundação João Pinheiro (FJP), cálculos feitos pelo Instituto de Desenvolvimento 
Econômico, Social e Ambiental do Pará (Idesp), no âmbito da elaboração do Plano 
Estadual de Habitação de Interesse Social (Pehis) (Idesp, 2009), indicaram que, 
no ano 2000, o de/f_icit habitacional do sudeste paraense girava em torno de 32,4% 
(um pouco abaixo da taxa de 36,0% veri/f_icada para o estado do Pará). Durante 
a primeira década do século XXI, ocorreu importante queda na insu/f_iciência 
habitacional, assim como um conjunto de melhorias nas condições de moradia, 
embora ainda houvesse insu/f_iciências não desprezíveis e severas inadequações 
habitacionais. No/uni00A0âmbito do diagnóstico para o Pehis, o Idesp fez um exercício de 
cálculo dos de/f_icit habitacionais11 e dos domicílios com carência de infraestrutura 
em 200712 (Idesp, 2009). Os dados estimados para 2007 apontaram uma relevante 
redução, em relação a 2000, caindo para 13,2% (com o de/f_icit estadual em 18,0%), 
onde ressaltam, em especial, as reduções apresentadas nos municípios de maior 
população: Marabá e Parauapebas (ambos com 62%) e T ucuruí (4%). Mas, pelo 
menos oito municípios ainda apresentaram, em 2007, de/f_icit superiores a 25%.
Em termos de carências infraestruturais domiciliares, é possível constatar 
melhorias relativas nos quesitos esgotamento sanitário, abastecimento de água e 
coleta de lixo. Entretanto, todos os municípios do sudeste paraense ainda apresentam 
de/f_iciências signi/f_icativas, inclusive piores que as do padrão estadual. No item 
domicílios sem abastecimento de água (rede geral e ligação interna), a porcentagem 
de carência, em 2007, foi estimada em 61,5% na mesorregião (com o estado 
registrando 56,2%), e em municípios como Paragominas, T ucuruí e Redenção, 
respectivamente, 80,5%, 50,6% e 99,2%.
Já a proporção de domicílios sem esgotamento sanitário (rede geral e fossa 
séptica) na mesorregião foi calculada em 50,4% (42,6% para o estado do Pará). 
Dos 39 municípios, 26 apresentaram proporções superiores a 60%. Por /f_im, no 
item domicílios sem coleta regular de lixo, em 20 dos 39 municípios do sudeste 
paraense, a proporção foi superior a 30%.
Chama atenção o fato de o grande dinamismo da mineração, nos últimos 
anos, não ter se re/f_letido em mudanças profundas nas condições domiciliares 
11. O Idesp calculou os deﬁcit habitacionais de 2007 para os municípios do Pará, tomando como referência a pesquisa 
realizada com cálculo da FJP para o mesmo estado, que considerou informações domiciliares de 2007 (IBGE, 2008) 
e realizou uma distribuição para cada componente do deﬁcit, de acordo com a proporção dos resultados para 2000.
12. Para o cálculo da inadequação habitacional, o Idesp considerou os conceitos de inadequação habitacional deﬁnidos 
pela FJP referentes à metodologia antiga. As pesquisas utilizadas foram: Censo 2000 e Pnad de 2007 (IBGE, 2008).
Livro_Desenvolvimento.indb   145 10/02/2017   14:31:58
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas146 |  
dos municípios do sudeste paraense, onde estão presentes os empreendimentos. 
Marabá e Parauapebas foram destaques positivos, mas, ainda assim, apresentam 
importantes carências urbanas. Nos outros municípios da Área de In/f_luência Direta 
(AID) dos projetos da Vale – Curionópolis, Eldorado dos Carajás, Ourilândia do 
Norte, T ucumã e Canaã dos Carajás –, os indicadores demonstram um quadro de 
carências infraestruturais elevadas.
A perspectiva é de que se reduza ainda mais o de/f_icit habitacional e que 
ocorram melhoras nas condições de moradia nos próximos anos, levando-se em 
conta a previsão dos recursos estimados, em especial pelo Programa de Aceleração 
do Crescimento (PAC). Os recursos desse programa para o sudeste paraense, nas 
áreas de habitação e saneamento básico, foram calculados em R$ 454,93 milhões 
(US$ 260,0 milhões) para o horizonte 2008 a 2015.
6 FORMAÇÃO DO MERCADO DE TERRAS COM EXISTÊNCIA DE TENSÕES E 
CONFLITOS FUNDIÁRIOS
A terra é o elemento central da formação histórica e do desenvolvimento 
socioeconômico recente do sudeste paraense. Dela se vêm extraindo e produzindo 
riquezas para viabilizar renda e emprego. Entretanto, ela também estimulou cobiça 
e disputas por sua apropriação e uso.
A questão fundiária no sudeste paraense começou a se tornar ainda mais 
evidente na década de 1960, a partir da construção da Rodovia Belém-Brasília – 
uma ação do governo federal, com o respaldo macrorregional da Superintendência 
do Plano de Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA), visando à ampliação 
da integração da Amazônia à economia brasileira. Já nesse momento, especuladores 
do Sul do país passaram a negociar e adquirir terras baratas com o governo do 
Pará, para ser, posteriormente, boa parte desmembrada e revendida. 13 Com o 
funcionamento da Rodovia Belém-Brasília (e de outras rodovias, como a PA-150 
e PA-70), abre-se um novo ciclo de negócios pelo processo de compra de terras 
baratas, de/f_lagrado, notadamente, nos municípios de Paragominas e São Domingos 
do Capim, envolvendo diversos casos de fraudes. Iniciou-se, então, um movimento, 
que se intensi/f_icaria nos anos seguintes, conhecido como grilagem.
As áreas às margens dessas rodovias e próximas a elas tornar-se-iam os principais 
focos de atração de novos colonos e grandes empresas e locus  central da disputa 
da terra com antigos colonos, pioneiros e nativos, caboclos e indígenas, presentes 
há várias gerações no sudeste paraense. Esse contexto intensi/f_ica-se nas décadas 
de 1970 e 1980, con/f_igurando um claro processo de “latifundização”. Dados dos 
13. Grandes áreas de terra compradas a um preço muito abaixo do valor de mercado, nessa ocasião, foram posteriormente 
revendidas sob a forma de terrenos padronizados, todos medindo 4.356 ha. Até hoje, essas propriedades “loteadas” 
fazem parte da paisagem do sul do Pará (Hébette, 2004, p. 37).
Livro_Desenvolvimento.indb   146 10/02/2017   14:31:58
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  147
Censos de 1970 e 1980 indicam que os 319 estabelecimentos agropecuários com 
mais de 1 mil hectares, nos municípios de Conceição do Araguaia, Itupiranga, 
Jacundá, Marabá, São João do Araguaia e T ucuruí, respondiam por 85% da área 
total destinada a essa categoria de atividade, na mesorregião, em 1970. Os dados 
de 1980, comparativamente aos de 1970, indicam um aumento de três vezes o 
tamanho médio das propriedades, apontando um avanço das pequenas e médias 
propriedades (em boa parte, ligadas à agricultura familiar), concomitantemente 
com a presença forte dos latifúndios.
O quadro de tensão no campo intensi/f_icou-se ainda mais na década de 1990 e 
primeira do século XXI. Na sua origem, tais con/f_litos e tensões estiveram associados 
às políticas de incentivos /f_iscais, que estimularam o avanço sobre o território de 
grandes projetos e empresas privadas agropecuárias. 14 Ao mesmo tempo,/uni00A0esse 
estado estimulou o fluxo maciço de imigrantes, atraindo grande número 
de/uni00A0pequenos produtores. A expansão dessas duas frentes – latifúndios, de um 
lado, e pequenos produtores, de outro – acabou projetando uma arena/uni00A0de 
disputa desigual e, em vários casos, violenta pelo acesso à terra.
Nas últimas décadas, ganhou intensidade o processo de embate pela posse e uso 
da terra, quando se acrescentaram, aos interesses das grandes empresas agropecuárias, 
interesses de outros capitais, como madeireiras, guseiras, empresas/uni00A0siderúrgicas, 
a grande empresa mineradora (Vale) e, mais recentemente ainda, novas frentes 
de expansão do capital agrícola (como o voltado para a produção de soja). Nesse 
mesmo tempo também cresceu o número de produtores familiares disputando a 
posse fundiária, boa parte constituída da parcela da população que não conseguiu 
ser absorvida no mercado de trabalho mesorregional.
O mais conhecido con/f_lito no sudeste paraense foi o chamado Massacre 
de Eldorado dos Carajás, ocorrido no dia 17 de abril de 1996, no município/uni00A0de 
Eldorado dos Carajás, na margem da PA-150, onde dezenove pessoas foram mortas 
pela Polícia Militar. O confronto ocorreu quando 1.500 trabalhadores sem-terra, 
que estavam acampados na área, decidiram fazer uma marcha em protesto à demora 
da desapropriação de terras, principalmente as da Fazenda Macaxeira.
O município de São Félix do Xingu vem sendo o grande polo pecuário da 
mesorregião (que detém mais de 70% do rebanho existente no Pará) e, não por 
acaso, como se frisou anteriormente, tem sido palco de grandes tensões e con/f_litos. 
O intenso crescimento do rebanho nesse município explica-se, entre outros fatores, 
pela transferência de gado de municípios próximos para áreas novas, griladas e 
desmatadas ilegalmente de São Félix do Xingu, visando servir de base à apropriação 
14. Hébette (2004, p. 38) identiﬁca, na lista de grandes grupos empresariais do país, os que obtiveram incentivos da 
Sudam e investiram em projetos agropecuários, sobretudo nos anos 1970 e 1980: Volkswagen do Brasil, Bradesco, 
Bamerindus, Tecelagem Parahyba e Construtora Mendes Júnior.
Livro_Desenvolvimento.indb   147 10/02/2017   14:31:58
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas148 |  
fundiária. O processo cria um círculo vicioso, no qual os custos da expansão do 
rebanho são cobertos pela venda de terras apropriadas. Por trás da aparência de 
empreendimentos produtivos, ocorre um processo de dilapidação do patrimônio 
coletivo, com altos custos sociais e ambientais (Ipam, 2006, p. 35).
Mais recentemente, surgem novos focos de potenciais tensões fundiárias, 
com a sojicultura, que também avança sob as benesses de incentivos /f_iscais para 
o cultivo, o escoamento e a comercialização. A atividade vem-se expandindo nas 
microrregiões de Paragominas, Redenção e Conceição do Araguaia, destacando-se 
os municípios de Paragominas, Ulianópolis, Dom Eliseu, Santana do Araguaia e 
Redenção. O processo de ocupação de terras aptas para o plantio desse grão tem 
levado empresas e grupos, organizados em cooperativas, a intimidarem tradicionais 
habitantes da mesorregião.
Outro eixo de geração de conflitos tem a ver com o fato de a grilagem, 
que se alastrou por todo o sudeste paraense, haver estimulado o surgimento de 
atividades econômicas ilícitas, ligadas à pistolagem, à corrupção de funcionários 
públicos (cartórios, polícia, judiciário etc.), ao narcotrá/f_ico e ao roubo de cargas. 
A apropriação de terras públicas funcionava – e ainda funciona – como forma de 
“agilizar a reintegração do dinheiro oriundo de lucros ilícitos no mercado legal, 
através da compra e venda de fazendas” (Ipam, 2006, p. 37).
Segundo o pesquisador do museu Emílio Goeldi, Roberto Araújo de Oliveira 
Santos, a aquisição de terras na Amazônia e, em particular, no sudeste paraense 
vem ocorrendo de forma lícita e ilícita. As formas lícitas de aquisição de terras 
ocorrem pela via de recursos originados pelo acesso aos incentivos /f_iscais ou via 
capital próprio de empresas privadas. As formas ilícitas viabilizam-se a partir da 
aquisição de terras oriundas de agenciamento de pistoleiros e mão de obra “escrava”, 
corrupção de cartórios e funcionários públicos, bem como compra de terras com 
recursos de rendimentos privados ilegais, resultado do contrabando de armas, trá/f_ico 
de drogas e roubo de automóveis, em suma, “metamorfose de dinheiro sujo” em 
posse de terras (Santos Filho et al., 2005).
Em entrevista com o referido pesquisador realizada em agosto de 2008 em 
Belém, capital do Pará, foi possível escutar o seu relato de diversos casos de tensões 
e con/f_litos pela disputa de terras no sudeste paraense (algumas presenciadas por ele 
próprio), num testemunho corajoso; o destaque foi para o papel do estado como 
um ator relevante na corroboração do contexto de tensão e con/f_lito no campo, 
quer pela facilidade de /f_inanciamento, quer por corrupção de servidores, quer por 
omissão ou ainda pela baixa efetividade do poder de polícia.
Livro_Desenvolvimento.indb   148 10/02/2017   14:31:58
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  149
7 CONCLUSÃO
Uma constatação mais geral é que se assistiu, efetivamente, a signi/f_icativo dinamismo 
e mudanças estruturais consideráveis na economia do sudeste paraense nas últimas 
décadas, em especial neste início do século XXI. De fato, a mesorregião passou de 
uma base marcada pela economia extrativista, típica de subsistência e com tênues 
vínculos extrarregionais, para uma nova fase, a partir de meados da década de 
1960, identi/f_icada por sua inserção gradual à economia nacional e internacional, 
com maior exploração dos seus recursos naturais, como terra abundante e barata, 
riqueza mineral, potencial hídrico e estoque de /f_loresta tropical, entre outros.
O Estado brasileiro exerceu papel fundamental nesse processo, ao introjetar 
na mesorregião um conjunto de ações planejadas, como as políticas de estímulos 
/f_iscais e creditícios, programas de colonização dirigida e aporte de investimentos 
relevantes na infraestrutura econômica.
A primeira evidência das mudanças, veri/f_icadas nas últimas quatro décadas, 
diz respeito ao forte dinamismo e às profundas alterações na base produtiva 
mesorregional. O sudeste paraense elevou sua participação no PIB do Pará de 
2,6%, em 1970, para 30,4%, em 2007. Na base produtiva, ressalta-se tanto a 
tendência recente de consolidação da extração mineral, atividade de maior peso 
no PIB mesorregional e principal vetor de dinamismo, quanto a tendência de 
diversi/f_icação da agropecuária local.
A segunda constatação reporta-se à ocupação humana do sudeste paraense, 
onde ocorreu importante expansão demográ/f_ica, entre 1970 (12 mil pessoas) e 
2008 (1,5 milhão de habitantes). Esse crescimento caracterizou-se pela concentração 
populacional em alguns municípios, como Marabá, Parauapebas, T ucuruí e 
Paragominas. Nessa evolução demográ/f_ica, acelerou-se o processo de urbanização, 
na esteira do surgimento de novos municípios (eram seis, na década de 1960, são 
39, atualmente). Não obstante, os dados censitários do ano 2000 indicaram a 
presença ainda de importante contingente de população rural, respondendo por 
36,3% da população total mesorregional (IBGE, 2000).
Uma terceira evidência refere-se ao mercado de trabalho na mesorregião. Ele se 
tornou muito heterogêneo, com o predomínio de ocupações de baixo rendimento 
e precária quali/f_icação, tanto no campo quanto nos núcleos urbanos. Os empregos 
diretos da Vale, por exemplo, representam pouco no contexto mesorregional. 
Impactos maiores devem-se aos empregos indiretos, em função do efeito-renda 
gerado pela presença dessa empresa, sobretudo no comércio e nos serviços locais.
A quarta evidência das mudanças ocorridas no sudeste paraense reporta-se à 
nova base de infraestrutura econômica, mais abrangente e modernizada, embora ainda 
revele signi/f_icativas de/f_iciências. Os destaques /f_icam por conta: i) do novo padrão 
Livro_Desenvolvimento.indb   149 10/02/2017   14:31:58
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas150 |  
de acessibilidade (boa malha rodoviária intrarregional e de conexão extrarregional, 
potencial de viabilidade hidrográ/f_ica, cobertura aeroviária e presença estratégica da 
EFC da Vale); ii) da ampliação da oferta de energia elétrica, tendo como marco a 
instalação da hidrelétrica de T ucuruí; iii) do processo de formação de uma rede de 
armazenagem de grãos; e iv) da defasagem da infraestrutura urbana e de suporte 
às comunidades rurais, não obstante as melhorias constatadas nos últimos anos.
A quinta constatação acerca do novo momento da economia do sudeste 
paraense diz respeito à formação do mercado de terras, que fez surgir uma estrutura 
fundiária permeada pelo acirramento da disputa pela posse da terra, tendo como 
exemplo emblemático o “massacre de Eldorado dos Carajás”, em abril de 1996.
Além desses aspectos, merece especial destaque a questão ambiental, uma das 
marcas do processo de desenvolvimento da mesorregião, onde ainda predomina 
formas predatórias de exploração econômica dos recursos naturais, como o chamado 
extrativismo de aniquilamento. Após intenso desmatamento, a partir da década 
de 1970, os dados mais recentes sugerem certa redução no ritmo desse processo, 
muito embora ainda ocorra em volume signi/f_icativo.
De outra parte, a avaliação do desenvolvimento recente do sudeste paraense 
e das suas perspectivas para os próximos anos pode ser sintetizada em quatro 
questões para re/f_lexão.
1) O sudeste paraense ainda constitui uma área típica de expansão de fronteira 
de recursos naturais ou já se con/f_igura como área de fronteira/uni00A0consolidada?
2) A atividade de exploração mineral em grande escala, protagonizada na 
mesorregião pelos empreendimentos da Vale, constitui um “enclave 
econômico” ou, nas circunstâncias em que se dá sua relação com o 
restante da economia mesorregional, resulta em efeitos diretos e 
indiretos/uni00A0relevantes?
3) A lógica que presidiu a dinâmica e as mudanças estruturais do sudeste 
paraense permite dizer se está em curso um processo de endogeneização 
do desenvolvimento?
4) Na perspectiva do seu futuro, qual o papel que o sudeste paraense tende 
a desempenhar na divisão social do trabalho nacional e internacional?
a) A questão da fronteira – o processo de ocupação humana e a dinâmica 
econômica nessas últimas quatro décadas, no sudeste paraense, foram 
balizados por uma fronteira de recursos em expansão, que se traduziria 
em duas amplas frentes: de um lado, a dos pequenos produtores ou 
de mão de obra para trabalhar no emergente mercado de trabalho 
capitalista, estimulada pela migração de famílias induzida por 
Livro_Desenvolvimento.indb   150 10/02/2017   14:31:58
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  151
programas de colonização do Estado ou de forma espontânea a partir da 
atração para os grandes projetos; e de outro, a exploração agropecuária 
e mineral, com a presença de grandes fazendas ou grandes grupos 
empresariais. Como lembra Becker (1997), a fronteira passa a assumir 
novas feições na região amazônica. Não se trata mais de fronteira 
como “espaço vazio” a ser ocupado. Ela se renova e assume múltiplas 
feições: superposição de frentes de várias atividades, povoamento mais 
concentrado, intensa urbanização etc.
b) A questão do enclave econômico – de fato, nos termos indicados 
por Hirschman (1976), pode-se dizer que a atividade mineradora 
gerou poucos efeitos encadeadores na base produtiva mesorregional. 
Não/uni00A0obstante, é preciso ir além e incluir outras constatações. Com/uni00A0efeito, 
como sugere Coelho (2000, p. 123), “a simples presença, numa região, 
de um enclave/uni00A0minerador (e na dimensão com que ocorreu no sudeste 
paraense, poder-se-ia acrescentar) in/f_luencia o funcionamento das 
demais áreas”. É que, mesmo não ocorrendo os efeitos dinâmicos 
provocados por outros empreendimentos estruturadores – a exemplo do 
que se dá com uma montadora automobilística –, várias transformações 
são veri/f_icadas. No caso do sudeste paraense: i) induziu forte migração 
e com ela multiplicação de núcleos de povoamento (novas cidades 
surgiram, como Parauapebas); ii) promoveu a ligação de lugares, antes 
não conectados entre si; iii) gerou efeitos indiretos, em termos de 
emprego, renda, valor adicionado e valor da produção mesorregional; 
iv) produziu impacto também na receita dos municípios, em particular 
naqueles onde se localizam os empreendimentos, via contribuição 
da Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais 
(CFEM) e da cota-parte do Imposto sobre Circulação de Mercadorias 
e Serviços (ICMS); v) fomentou, com a pujança exportadora, o 
aumento do PIB mesorregional; e vi) criou, em certa medida, com a 
infraestrutura associada à atividade de mineração, um fator de atração 
da acumulação de capital, não constituindo, portanto, apenas um 
elemento perturbador (Coelho, 2000). Por sua vez, na medida em 
que avance o padrão de articulação entre a Vale e as comunidades dos 
municípios onde a empresa tem empreendimentos, é possível ocorrer 
ações mais proativas de apoio ao desenvolvimento local, incentivo a 
projetos culturais e sociais, ampliação das compras de fornecedores 
locais (ajudando, inclusive, na capacitação)/uni00A0etc.
c) A questão da endogeneização do desenvolvimento – embora tenham 
ocorrido várias frentes de penetração de atividades modernizadoras, 
o sudeste paraense tem um papel re/f_lexo na economia brasileira e 
Livro_Desenvolvimento.indb   151 10/02/2017   14:31:58
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas152 |  
anda a reboque dela, com baixa capacidade de comando do próprio 
desenvolvimento. As forças exógenas expandiram-se e passaram a exercer 
forte in/f_luência nas decisões estratégicas mesorregionais. Na/uni00A0ausência 
da atuação mais proativa do Estado brasileiro, na atualidade – em face 
dos moldes do que houve nos anos 1960 até parte da década de 1980 
com a SPVEA e a Sudam –, a Vale acaba sendo, de modo implícito, 
o grande agente do desenvolvimento regional. Chegou, inclusive, 
a formular planos regionais de desenvolvimento e a apoiar iniciativas  
locais diversas. De todo modo, é possível perceber algumas iniciativas/uni00A0locais 
de desenvolvimento. Encontram-se evidências disso na presença de 
importantes organizações não governamentais (ONGs), atuando 
no desenvolvimento local sustentável ou em reivindicações sociais 
básicas, nos campos da questão fundiária, questão indígena e questão 
do emprego (rural e urbano).
d) A questão do papel na divisão espacial do trabalho – o sudeste 
paraense não constitui mais uma fronteira de expansão de forças 
exógenas nacionais e internacionais. É, agora, um espaço regional 
típico, inserido no sistema territorial nacional (mantendo vínculos 
também internacionais), com estrutura produtiva própria e múltiplos 
projetos e iniciativas de diferentes atores. De fato, grandes empresas 
privadas, nacionais e internacionais, já se /f_irmaram nessa mesorregião e 
convivem com pequenos produtores. Há também a presença de atores 
institucionais relevantes, como os governos municipais, o estadual e o 
federal, atuando conjuntamente por meio de vários programas.
Abrem-se oportunidades de desenvolvimento para o sudeste paraense, do 
que são indícios: i) potencial de novos investimentos da Vale; ii) tendência à 
consolidação da estrutura agropecuária mesorregional; e iii) as possibilidades de 
expansão das suas atividades urbanas. Entretanto, o modelo de desenvolvimento 
que prevalecerá – conferindo ao sudeste paraense novos papéis socioeconômicos 
e geopolíticos no âmbito nacional e, mesmo, internacional – dependerá de 
fatores objetivos, entre os quais merecem destaque os seguintes: i) a qualidade 
institucional da gestão pública municipal; ii) o grau de empreendedorismo na mesorregião;  
iii) a formação e a capacitação dos recursos humanos locais; iv) a capacidade endógena 
de construir e implementar estratégias de desenvolvimento de médio e longo prazos; e  
v) a capacidade de se aproveitar, mais racionalmente, a base de recursos naturais e a rica 
biodiversidade da mesorregião, fomentando a economia sustentável.
Livro_Desenvolvimento.indb   152 10/02/2017   14:31:58
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  153
REFERÊNCIAS
BECKER, B. Geopolítica da Amazônia: a nova fronteira de recursos. Rio de 
Janeiro: Editora Zahar, 1982.
_____. Amazônia. 5. ed. São Paulo: Ática, 1997.
COELHO, M. C. N. Política e gestão ambiental (des)integrada dos recursos 
minerais na Amazônia Oriental. In:/uni00A0COELHO, M. C. N.; SIMONAN, L.; FENZ, 
N. (Orgs). Estado e políticas públicas na Amazônia: gestão de recursos naturais. 
Belém: Cejup/Naea/UFPA, 2000. p. 117-170.
______. Introdução. In: HÉBETTE, J. Cruzando fronteira: 30 anos de estudo 
do campesinato na Amazônia. v. 1. Belém: UFPA, 2004. p. 26-33.
COSTA, F . de A. Formação agropecuária da Amazônia: os desafios do 
desenvolvimento sustentável. UFPA-NAEA. Belém, 2000.
_______. Corporação e economia local: uma análise usando contas sociais Alfa 
(CS α) do programa de investimento da CVRD no sudeste paraense (2004 a 
2010). Nova Economia, v. 18, n. 3, p. 429-470, set./dez. 2008.
HÉBETTE, J. A velha questão da terra na Amazônia: a estrutura fundiária amazônica 
da colônia até hoje. In: HÉBETTE, J. Cruzando fronteira: 30 anos de estudo do 
campesinato na Amazônia. v. 2. Belém: UFPA, 2004. p. 33-41.
HÉBETTE, J. et al. Cruzando uma zona de fronteira em con/f_litos: o leste médio 
T ocantins. In: HÉBETTE, J. Cruzando fronteira: 30 anos de estudo do campesinato 
na Amazônia. Belém: UFPA, 2004. v. 2. p. 127-168.
HIRSCHMAN, A. Desenvolvimento por efeitos em cadeia: uma abordagem 
generalizada. Estudo Cebrap, São Paulo, n. 18, out./dez. 1976.
IBGE – INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo 
Demográ/f_ico de 1970. Rio de Janeiro: IBGE, 1970.
_______. Censo Demográ/f_ico de 1980. Rio de Janeiro: IBGE, 1980.
_______. Censo Demográ/f_ico de 1991. Rio de Janeiro: IBGE, 1991.
_______. Censo Demográ/f_ico de 2000. Rio de Janeiro: IBGE, 2000.
_______. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (Pnad) 2007 – microdados. 
Rio de Janeiro, IBGE, 2008.
_______. Produto interno bruto dos municípios 2012. Contas Nacionais, no/uni00A043. 
Rio de Janeiro, IBGE, 2014a.
_______. Estimativas populacionais para os municípios brasileiros, em Primeiro 
de julho de 2014. Rio de Janeiro, IBGE, 2014b.
Livro_Desenvolvimento.indb   153 10/02/2017   14:31:58
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas154 |  
IDESP – INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, SOCIAL 
E AMBIENTAL DO ESTADO DO PARÁ. Plano Estadual de Habitação de 
Interesse Social (Pehis): diagnóstico habitacional. Belém: Idesp, 2009.
IPAM – INSTITUTO DE PESQUISA AMBIENTAL DA AMAZÔNIA. A 
grilagem de terras públicas na Amazônia brasileira. Brasília: Ipam, 2006. (Série 
Estudos, n. 8).
SANTOS, V . M. dos. A economia do sudeste paraense: fronteira de expansão na 
periferia brasileira. 2011. T ese (Doutorado) – Instituto de Economia da Universidade 
Estadual de Campinas, Campinas, 2011.
SANTOS FILHO, R. A. de O. et al. Processos de ocupação nas novas fronteiras 
da Amazônia (o inter/f_lúvio do Xingu/Iriri). In: Estudos avançados, v. 19, n. 54, 
maio/ago. 2005. São Paulo: IEA-USP , 2005. (Dossiê Amazônia Brasileira II). 
Disponível em: <www.iea.usp.br/iea/revista>.
SILVA, F .; SILVA, L. de J.M. da. História regional e participação social nas 
mesorregiões paraenses. Paper Naea, no 226, dez./2008. Belém, 2008.
SOUZA, C. A. Urbanização da fronteira: um estudo do crescimento urbano do 
sudeste do Pará. 1993. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Pará, 
Belém, 1993.
SOUZA, C. H. A trajetória da força de trabalho no sudeste paraense: de 
agricultores migrantes a garimpeiros, de garimpeiros a posseiros, a excluídos, a 
sem terra. In: ENCONTRO DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ESTUDOS 
POPULACIONAIS (Abep), 13., Ouro Preto, 2002.
TOBIAS, A. J. Dinâmica migratória paraense no período 1981-1991. T rabalho 
apresentado no XIII Encontro da Associação Brasileira de Estudos Populacionais/uni00A0– 
Abep, Ouro Preto, 2002.
TRINDADE JÚNIOR, Saint-Claire C.; ROCHA, G. de M. (Orgs.). Cidade 
e empresa na Amazônia: gestão do território e desenvolvimento local. Belém: 
Paka-Tatu. 2002.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ALMEIDA, M. A ocupação recente da Amazônia através das grandes empresas 
pecuárias. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Pará, Belém, 1982.
ANTT – ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE TRANSPORTES TERRESTRES. 
Relatório anual de acompanhamento das concessões ferroviárias. Brasília: 
ANTT , 2008.
Livro_Desenvolvimento.indb   154 10/02/2017   14:31:58
A Economia do Sudeste Paraense: evidências das transformações estruturais  |  155
FVRD – FUNDAÇÃO VALE DO RIO DOCE. Plano de gestão integrada em 
socioeconomia para os empreendimentos da CVRD no estado do Pará: análise 
do contexto territorial e dimensão econômica. Rio de Janeiro: Diagonal Urbana; 
Ceplan Consultoria, 2006. Mimeografado.
HÉBETTE, J. Cruzando fronteira : 30 anos de estudo do campesinato na 
Amazônia. Belém: UFPA, 2004.
IBGE – INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo 
Demográ/f_ico de 1960. Rio de Janeiro: IBGE, 1960.
_______. Censo Agropecuário do Pará de 1970. Rio de Janeiro: IBGE, 1970.
_______. Censo Agropecuário do Pará de 1980. Rio de Janeiro: IBGE, 1980.
_______. Censo Agropecuário do Pará de 1985. Rio de Janeiro: IBGE, 1985.
_______. Censo Agropecuário do Pará de 1995. Rio de Janeiro: IBGE, 1995.
_______. Censo Agropecuário do Pará de 1996. Rio de Janeiro: IBGE, 1996.
_______. Censo Agropecuário do Pará de 2006. Rio de Janeiro: IBGE, 2006.
MENDES, A. (Org.). Amazônia, terra e civilização: uma trajetória de 60/uni00A0anos. 
2. ed., Belém: Banco da Amazônia, 2004. v. I e II.
SANTOS, R. A economia do estado do Pará. Belém: Idesp, 1978. (Relatório de 
Pesquisa, n. 10).
SANTOS, V . M. A economia do sudeste paraense: fronteira de expansão na 
periferia brasileira. 2011. T ese (Doutorado) – Faculdade de Economia, Universidade 
Estadual de Campinas, São Paulo, 2011.
SILVA, M. A. Meio século de mineração na Amazônia: das ocorrências à diversi/f_icação 
concentrada. In: MENDES, A. (Org.). Amazônia, terra e civilização: uma trajetória 
de 60 anos. Belém: Banco da Amazônia, 2004. p. 245-270.
SISCOMEX – SISTEMA INTEGRADO DE COMÉRCIO EXTERIOR. 
Comércio Exterior do Brasil - informação das exportações. Disponível em: <http://
aliceweb.desenvolvimento.gov.br/default.asp>.
Livro_Desenvolvimento.indb   155 10/02/2017   14:31:58
Livro_Desenvolvimento.indb   156 10/02/2017   14:31:58
CAPÍTULO 5
DIMENSÕES ESPACIAIS DE CIDADES AMAZONENSES: 
DO/uni00A0DINHEIRO DO PETRÓLEO AOS SERVIÇOS PÚBLICOS 
DE/uni00A0EDUCAÇÃO 1
Paola Verri de Santana
1 INTRODUÇÃO
A atividade exploratória na bacia petrolífera do Solimões na região Norte brasileira 
ganhou nova importância a partir do início da produção comercial de petróleo e gás 
no Amazonas. A estrutura que dá funcionamento a isso liga-se a uma geopolítica 
dos recursos naturais e aos sistemas de comunicação e transporte que viabilizam a 
cadeia produtiva de fontes energéticas em meio à Floresta Amazônica. Esse processo 
de industrialização tem na urbanização tanto um elemento induzido como indutor. 
Numa região onde o mito do vazio demográ/f_ico persiste, cabe alertar que uma rede 
urbana, em especial de pequenas e médias cidades, constitui uma base de apoio 
para negócios como esses, além de desempenhar um signi/f_icativo papel como 
mercado consumidor. A rede hidrográ/f_ica representa histórico fator articulador 
desde o processo de povoamento, mas diversos aparatos técnicos complementam 
interligações espaciais cujas rotas podem ser aéreas, terrestres, via satélite, por /f_ibra 
ótica e mediante espaços e tempos de /f_luxos virtuais.
A trajetória da busca e uso do petróleo na Amazônia tem sido documentada 
e relatada por nomes como Cabral (1960), Benchimol (1979), Gawora (2003) e 
Garcia (2008; 2010). Os marcos da presença da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras) 
no Amazonas datam desde sua criação, em 1953. Grande expectativa ocorreu 
quando o petróleo jorrou, em 1955, do poço pioneiro em Nova Olinda do Norte. 
Semelhantes registros foram feitos em 1978, com a perfuração de poço na província 
gasífera do rio Juruá, e, em 1980, com a descoberta de gás natural em Carauari. A/uni00A0iniciativa 
de volumes mais signi/f_icativos se concretiza a partir de 1986, quando o/uni00A0petróleo jorrou 
no Urucu, no município de Coari. Em 1988, entra em produção/uni00A0o/uni00A0campo do rio 
Urucu, no Alto Amazonas, descoberto dois anos antes. No intuito de agilizar o /f_luxo 
do óleo e do gás, foram realizadas algumas obras: em 1999, o Gasoduto Urucu-Coari;  
1. A autora agradece ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientíﬁco e Tecnológico (CNPq), à Fundação de Amparo 
à Pesquisa do Estado do Amazonas (Fapeam), ao Núcleo de Estudos e Pesquisas das Cidades na Amazônia Brasileira 
(Nepecab) do Programa de Pós-Graduação em Geograﬁa, departamento de geograﬁa do Instituto de Ciências Humanas 
e Letras da Universidade Federal do Amazonas (ICHL/Ufam) e ao Ipea.
Livro_Desenvolvimento.indb   157 10/02/2017   14:31:58
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas158 |  
e em 2009, o Gasoduto Urucu-Coari-Manaus. A/uni00A0infraestrutura para escoar a 
produção comercial tem enfrentado di/f_iculdades logísticas entre o complexo 
industrial do Polo Arara, onde há mais de sessenta poços da Província de Gás e 
Petróleo do Urucu, e a rede de dutos, o terminal aquaviário de Coari, a Re/f_inaria de 
Manaus, bem como a distribuição e comercialização dos derivados no mercado regional.
O caminho das águas, em lanchas e balsas, facilitou o acesso ao rio Urucu, 
apesar de este trajeto sofrer instabilidade devido à dinâmica hidrológica, ou seja, a 
susceptibilidade ao ciclo anual de cheia, vazante, seca e enchente, capaz de regular o 
trânsito de balsas apenas de pequeno calado por esta via, por se tornar intrafegável 
nas secas extremas. O uso de aviões e helicópteros também tem sido fundamental 
neste processo de expansão de atividades produtivas no meio da selva. Diversos tipos 
de navios de grande calado que circulam no Solimões e no Amazonas, petroleiros e 
gaseiros, além da construção e uso de dutos são importantes objetos geográ/f_icos na 
ligação com Manaus, que, além de sediar a Re/f_inaria Isaac Sabbá, também representa 
signi/f_icativo centro consumidor de produtos derivados desta indústria. A população 
estimada da metrópole amazonense para 2016 é de 2.094.391 habitantes, segundo 
o Instituto Brasileiro de Geogra/f_ia e Estatística (IBGE).
A Petrobras se faz presente de diferentes maneiras nas cidades da calha dos rios 
Solimões e Amazonas, uma delas é o fato de torná-las um mercado consumidor. 
Garcia (2010) a/f_irma que, em 2002, a produção de óleo que chegava à re/f_inaria de 
Manaus supria mais de 90% do mercado de derivados da Amazônia Ocidental e oeste 
do Pará. O gás liquefeito de petróleo (GLP), o “gás de cozinha”, originário, naquela 
época, do Urucu abastecia toda a Amazônia e parte do Maranhão e do T ocantins. 
Nesse sentido, cabe uma advertência quanto ao compromisso ambiental /f_irmado 
com base nas recomendações de pesquisadores. À Petrobras compete minimizar 
a construção de estradas, utilizar a mão de obra das cidades circunvizinhas, não 
estimular a criação de núcleos urbanos, recompor a /f_lora nas áreas desmatadas, 
realizar estudos ambientais básicos nas áreas a serem impactadas pela atuação da 
Petrobras, formar pessoal e estimular pesquisas e diálogos entre técnicos da empresa 
e ambientalistas (op. cit., p. 115). Ou seja, apesar do estímulo à industrialização 
haveria regulação à urbanização.
O início da produção no Urucu implicou o começo dos pagamentos de 
compensação /f_inanceira destinada, no caso, à municípios produtores conforme 
legislação que entrou em vigor no dia 3 de outubro de 1953, Lei no 2.004, revogada 
pela Lei no 9.478/1997. Esta última de/f_ine diferente percentual que municípios 
produtores têm direito a receber em royalties pagos pelas empresas exploradoras de 
petróleo e gás. Isso se refere a parte das contribuições ao desenvolvimento econômico 
e social descritas por Garcia (2010). Nesses termos, a distribuição dos royalties, do 
imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de 
Livro_Desenvolvimento.indb   158 10/02/2017   14:31:59
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  159
serviços de transportes interestadual e intermunicipal e de comunicação (ICMS), do 
imposto sobre serviços de qualquer natureza (ISS), das participações especiais e das 
participações de proprietários de terras, expressa um circuito da economia relativo 
ao fato gerador e à aplicação destes recursos. Essa relação enfrenta a complexidade 
dos elementos da dinâmica urbana quanto à estrutura burocrática do federalismo 
brasileiro, além da rede de empresas do sistema Petrobras, por exemplo, a atuação 
da Petrobras T ransporte S/A (T ranspetro) pelo menos. Na realidade, a entrada destes 
recursos nos orçamentos governamentais envolve a obediência legal que de/f_ine 
como eles devem ser aplicados, nesse conjunto estão condicionadas as expectativas 
e as regras de /f_inanciamento do sistema público educacional.
A tendência de queimar combustíveis fósseis conta com a Agência Nacional 
do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) como elemento articulador da 
política energética brasileira juntamente ao Ministério de Minas e Energia (MME). 
A atuação da ANP se faz em rede revelada, no mínimo, por meio da distribuição 
dos escritórios – o central no Rio de Janeiro, a sede em Brasília, sendo os demais 
em: São Paulo, Salvador, Manaus, Porto Alegre, Belo Horizonte. A esse respeito 
estão os relatórios mensais dos royalties transferidos aos bene/f_iciários por meio de 
rede bancária e sistema /f_inanceiro.
Em meio a isso, há conflitos que não se reduzem na disputa entre os 
direitos de produtores e de não produtores. Pensar o lado da produção requer 
também considerar o lado do consumo. Ambos perpassam o que Lefebvre (1991) 
explica ser a contradição entre o crescimento, como movimento quantitativo, 
e o desenvolvimento, o qualitativo. Esses dois processos estão ligados à tríade 
econômico, social e político, sem esquecer o elemento ecológico, articulador dos 
aspectos indissociáveis para uma análise que pretenda uma visualização total da 
questão, portanto, uma análise multiescalar, capaz de incluir, no mínimo, o urbano, o 
nacional e o global. O dilema econômico da variação produtiva pode ser medido em 
barris de petróleo, metros cúbicos, em quilômetros de gasodutos, em capacidade por 
dia, em /f_lutuações de preços etc. O município de Coari, no Amazonas, é produtor, 
mas depende de Manaus para se fazer consumidor de derivados. O drama social 
conhecido associa-se ao número de postos de trabalho criados, ao desemprego, à 
desquali/f_icação, a presença e ausência de moradias, à qualidade de vida das famílias, 
ao acesso a escolas, hospitais etc. As instalações do Urucu estão em Coari, mas 
encontram no município de Carauari signi/f_icativa fonte de mão de obra. O poder 
político volta-se para as eleições no executivo, as representações em câmaras de 
vereadores, as formulações de leis, as delimitações territoriais, as manifestações nas 
ruas etc. As gestões municipais tendem a acompanhar o ordenamento jurídico, 
portanto buscam respeitar a Constituição da República Federativa do Brasil de 5 
de outubro de 1988, que vem sendo regulamentada e tem tido redação ajustada 
desde então. O desa/f_io ecológico gira entre o estado da natureza intocada e as 
Livro_Desenvolvimento.indb   159 10/02/2017   14:31:59
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas160 |  
necessidades da ação humana, a vida de comunidades tradicionais e a entrada de 
grandes projetos, porque intensivos em capital. Unidades de conservação e terras 
indígenas estão envolvidas nestes processos.
O problema não se limita a reservas de petróleo na Amazônia, aqui 
materializadas pela operação do Campo de Urucu, iniciada em 1986, no município 
de Coari. O fato histórico mais recente que evidencia o debate relacionado ao marco 
regulatório do setor de petróleo é a descoberta e a posterior decisão de se explorar 
a riqueza na camada pré-sal na costa brasileira. Esta questão geopolítica vai além 
dos entes federados da nação, na medida em que atrai investidores internacionais. 
Datam de 2007 as descobertas de petróleo no pré-sal com reservas signi/f_icativas. 
Em 2016, a Petrobras anuncia que a produção de petróleo operada no pré-sal 
brasileiro superou o patamar de 1 milhão de barris por dia e argumenta que esta 
produtividade é uma evidência de viabilidade técnica e econômica das inversões 
ali direcionadas. Entende-se que estes acontecimentos são indutores de alterações 
nos instrumentos normativos impactantes para as diferentes regiões do país e nos 
cofres públicos, devido à nova divisão dos montantes em royalties gerados.
Na realidade, estados e municípios não produzem essas matérias fósseis, mas 
apoderam-se dos royalties sob a legitimidade das leis. O debate entre os modelos 
de concessão e de partilha pressupõe a territorialização daquilo que se formou na 
escala do tempo geológico e que se tornou passível de ser explorado graças a um 
esforço coletivo, isto é, inversão nacional em pesquisa e desenvolvimento (P&D), 
por exemplo. A história do petróleo e da Petrobras no Brasil está associada à da 
pesquisa voltada aos combustíveis fósseis, então seria o caso de explicitar qual a conta 
do custo de oportunidade desta escolha? Em que medida a campanha O petróleo é 
nosso aparece como álibi para que se dispute como dividir a riqueza internamente? 
Sem pretensões de respostas a esses questionamentos, há que se considerar o ponto 
de vista nacionalista e mesmo regionalista. A defensa deste patrimônio brasileiro 
implicou pensar nos recursos para /f_inanciar o desenvolvimento dessa indústria no 
país, bem como no que se abdicou em prol disso. De todo modo, isso requereu 
decisões de como repartir e utilizar os rendimentos da produção investida. Operações 
/f_inanceiras têm sido construídas em função disso. De fato, a extração só foi possível 
em vista do fomento à ciência e tecnologia (C&T) direcionada à pesquisa e ao 
desenvolvimento da indústria nacional do petróleo, sempre lembrada para o caso 
das águas profundas e ultraprofundas. Este esforço do Estado brasileiro, por meio 
de uma empresa estatal ou híbrida, se consideradas as condições contratuais atuais 
desta corporação, teve sede na cidade do Rio de Janeiro, e a exploração se estendeu 
pelo litoral /f_luminense, principalmente. Nesses termos, a questão teria a dimensão 
da divisão territorial do trabalho, mas ganha enfoque nos impactos ambientais. 
A disputa pelos royalties pouco tem sido discutida sob a ótica dos gastos que 
fomentaram as inversões de capitais e que /f_izeram do petróleo um recurso natural, 
Livro_Desenvolvimento.indb   160 10/02/2017   14:31:59
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  161
uma riqueza a ser explorada, capaz de promover o crescimento de uma empresa. 
A/uni00A0política de intervenção do Estado nacional criou, na década de 1950, a Petrobras 
e o Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) em prol 
do desenvolvimentismo estratégico, como o voltado à indústria do petróleo.
O viés das economias rentistas é o discurso que busca justi/f_icar o recebimento 
de rendas do petróleo em nome de compensações aos danos ambientais de áreas 
com instalações produtivas ou como contrapartida disso para a unidade territorial 
produtora. Ocorre ainda que o foco no meio natural parece reduzido ao ecológico 
e aos trabalhadores ocupados no setor, sendo pouco abrangente aos problemas 
sociais em geral. A exploração de petróleo na Amazônia tem sido um desa/f_io 
para quem pretenda um desenvolvimento sustentável da região bem como para a 
Petrobras, que deve garantir uma política de responsabilidade ecológica e social. 
Para contrastar, passaram a vigorar leis que vinculam os royalties ao /f_inanciamento 
nacional de ações sociais como a educação e a saúde. Em certa medida, sempre se 
pode argumentar que as de/f_iciências educacionais no Brasil sejam decorrentes de 
baixos investimentos em educação e de a história herdar desigualdades decorrentes 
de fatores como o escravismo brasileiro. Este estudo pretende mostrar o processo 
recente em que a economia do petróleo e o serviço público de educação se articulam.
Os instrumentos que regulamentam este aspecto das atividades da indústria do 
petróleo, gás natural e biocombustíveis datam de 2010 e 2013 e, independentemente 
do fato gerador, concebem fundos nacionais. Destaca-se a Lei no 12.351,2 de 22 de 
dezembro de 2010, que cria o Fundo Social (FS), concebido para o desenvolvimento 
social e regional, na forma de programas e projetos nas áreas de combate à pobreza 
e desenvolvimento da educação e outras demandas. A redução das desigualdades 
regionais deve orientar a destinação dos recursos gerados. A Lei n o 12.858, de 
9 de setembro de 2013, 3 destina parcela da participação no resultado ou da 
compensação /f_inanceira pela exploração de petróleo e gás natural para as áreas 
de educação e saúde. A intenção é aplicar recursos públicos em educação numa 
relação proporcional ao produto interno bruto (PIB), de modo a viabilizar o 
Plano Nacional de Educação (PNE). Esta lei altera a de número 7.990, de 28 
de dezembro de 1989, 4 especialmente incluindo o inciso II do art. 8 o, que trata 
do pagamento das compensações /f_inanceiras, mensal e diretamente aos estados, 
Distrito Federal, municípios e órgãos da administração direta da União, sendo 
vedada a aplicação dos recursos em pagamento de dívida ou do quadro permanente 
de pessoal. A/uni00A0alteração na lei foi dada ao ser inserida uma exceção para a educação: 
o custeio de despesas com manutenção e desenvolvimento do ensino, em especial 
na educação básica pública em tempo integral, inclusive as relativas a pagamento 
2. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Lei/L12351.htm>.
3. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12858.htm>.
4. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L7990.htm>. 
Livro_Desenvolvimento.indb   161 10/02/2017   14:31:59
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas162 |  
de salários e outras verbas de natureza remuneratória a pro/f_issionais do magistério 
em efetivo exercício na rede pública.
O papel das receitas do petróleo passa a atuar de modo diferenciado no 
processo de produção do espaço urbano, na medida em que a educação ganha 
alguma prioridade na divisão dos royalties e a prestação de serviços educacionais 
representa importante característica das cidades. A questão norteadora deste trabalho 
é motivada a partir das leis anteriormente citadas. Reconhece-se, porém, que as 
leis de 2010 e 2013 são recentes demais para se querer veri/f_icar in/f_luências no 
desempenho da qualidade da educação em decorrência do que ainda consiste num 
vir a ser de aplicação de rendas do petróleo destinadas a atender este direito adquirido 
pela sociedade brasileira. Ademais, há que se ponderar se a ocorrência de mudanças 
de governo signi/f_ica possíveis alterações em marcos jurídicos. Estudos como o que 
ora se apresenta se fazem necessários no intuito de conhecer o andamento do antes 
e para iniciar um olhar sobre o depois. A validade em “antecipar diagnósticos”, 
mesmo que baseados em fatores generais como são os indicadores que fundamentam 
o índice de desenvolvimento humano municipal (IDHM), permite monitorar este 
processo inclusive em caráter comparativo para além do Amazonas. Programas, 
ações e infraestruturas de educação decorrem da atuação de diferentes agentes 
governamentais para o desenvolvimento social e urbano. O /f_inanciamento da 
educação acontece em regime de colaboração, uma vez que há uma distribuição 
de responsabilidades entre os entes federados de modo a prover recursos públicos 
a este /f_im. A lei que institui o FS do pré-sal, destinando percentual dos royalties 
à saúde e à educação, explicita uma correlação entre as rendas do petróleo e os 
orçamentos públicos aplicados à educação. Cabe esclarecer, contudo, como tem sido 
o /f_inanciamento da educação em municípios amazonenses antes dessa legislação. 
O objetivo é indagar a este respeito por meio do caso de Coari, levando em conta 
os antecedentes que o fazem o maior município recebedor de royalties no estado do 
Amazonas. Independentemente de efeitos futuros destas leis recentes, compara-se a 
posição de Coari frente a outros municípios com cidades com funções relevantes na 
rede urbana da calha dos rios Solimões-Amazonas, no caso, Parintins, Itacoatiara, 
Manacapuru, T efé, Tabatinga e Benjamin Constant.
A estratégia metodológica de analisar aspectos do processo de produção 
do espaço de Coari comparativamente às principais cidades permite visualizar, 
mesmo que parcialmente, a urbanização amazonense. As vias /f_luviais compõem 
os mais antigos eixos de povoamento e con/f_iguram a rede urbana que se expandiu 
com a economia da borracha, mas não são as únicas conformações das conexões 
existentes. O espaço social comporta objetos técnicos que tendem à superação das 
características físicas naturais. Mesmo não estando interligadas por estradas, estas 
cidades se articulam no espaço aéreo e nos sistemas de telecomunicações. A rede de 
abastecimento energético no entorno da cadeia produtiva do petróleo e gás na região 
Livro_Desenvolvimento.indb   162 10/02/2017   14:31:59
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  163
é um aspecto da conectividade existente entre essas cidades. Observar o sistema 
educacional, inclui, por sua vez, considerar ações nas redes municipais, estaduais 
e federal de ensino básico, pro/f_issionalizante e superior. Utopia para uns, projeto 
político para outros, o que conta será a garantia do direito universal à educação, 
mediada por mecanismos como o do /f_inanciamento oriundo da economia do 
petróleo, que promete a efetividade da aprendizagem sujeita a formas avaliativas 
constituídas como desa/f_io adicional.
A atenção no Amazonas surge dos registros de receitas provenientes da 
indústria do petróleo, por ser considerado estado produtor pelo menos desde a 
década de 1990, ao mesmo tempo, por ter apresentado um histórico de baixos 
índices em educação, o que pode ter resultado de modesto aproveitamento dos 
royalties para investimento neste quesito. Apesar do caráter multiescalar da pesquisa, 
a análise tenta chegar ao processo de produção do espaço que tem na cidade um 
elemento/uni00A0articulador das diferentes escalas espaciais. Em busca da escala do urbano, 
observa-se que há desigualdades quanto aos repasses de rendas do petróleo se 
comparados a municípios como Parintins, Itacoatiara, Manacapuru, Coari, T efé, 
Tabatinga e Benjamin Constant. As municipalidades diferem da condição das 
respectivas cidades, em especial se consideradas as extensões territoriais e as regiões 
de governo que os poderes político-administrativos têm que enfrentar na Amazônia. 
A escala urbana, uma das escalas do capital, ajuda a entender o desenvolvimento 
desigual (Smith, 1988). É neste plano da vida que é possível pensar o direito à 
cidade para além do provimento de infraestrutura, bens e serviços, quer dizer, de um 
âmbito utópico, o direito à vida (Lefebvre, 2001; Harvey, 2009). A cidade é também 
um centro produtor de serviços, um dos principais a ter um centro educacional 
para uma população que, além de consumidora, é também trabalhadora. Assim, a 
noção de espaço social é útil na busca pelas inter-relações ou não entre o dinheiro 
do petróleo e a efetividade do ensino e aprendizagem.
Sem a pretensão de apresentar respostas, mas por um critério adotado mediante 
a disponibilidade de dados, este estudo apresenta alguns elementos para iniciar 
uma re/f_lexão. As informações adotadas são do Programa das Nações Unidas para 
o Desenvolvimento (Pnud), em particular o IDHM; da Secretaria do T esouro 
Nacional (STN), por meio do Finanças do Brasil (Finbra)/Dados Contábeis dos 
Municípios e do Sistema de Coleta de Dados Contábeis (SISTN); da ANP , que 
divulga os valores dos royalties recolhidos pelas empresas concessionárias por meio de 
pagamentos efetuados à STN, responsável por repassar os royalties aos bene/f_iciários 
com base nos cálculos efetuados pela ANP; e do IBGE, com suas informações 
demográ/f_icas, geográ/f_icas e econômicas, que estão reunidas para melhor caracterizar 
observações que vêm sendo feitas em campo.
Livro_Desenvolvimento.indb   163 10/02/2017   14:31:59
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas164 |  
Por exemplo, o acumulado no ano de 1999 para Coari foi de R$ 6.460.919,75. 
Em 2015, este montante alcançou R$ 50.394.294,85, algo que faz diferença para 
as /f_inanças do município. A história do petróleo em Coari é recente, apesar do 
crescente impacto orçamentário, mudanças em indicadores sociais devem requerer 
longo prazo, em especial frente a problemas de passado distante. De todo modo, 
a questão não é indagar a correlação entre rendas do petróleo e os indicadores 
de educação, já que a relação é mais complexa que a dinâmica reduzida a duas 
variáveis. Aqui não cabe a pergunta sobre quais seriam os impactos da Petrobras 
nas cidades da região da bacia petrolífera do Solimões, nem a que busca saber em 
quanto as rendas do petróleo devem ter aumentado as receitas dos municípios, muito 
embora façam parte da descrição geral. Antes de demostrar contabilmente possíveis 
correlações entre despesas públicas municipais de educação e receitas originárias 
de atividades produtivas do petróleo, convém constatar uma contradição que se 
evidencia no fato de o município com receitas orçamentárias superiores apresentar 
indicadores de educação entre os mais baixos, comparativamente. Colocar a questão 
nestes termos requer fazer uma ressalva, na medida em que o motivo desta receita 
adicional decorre das rendas do petróleo, portanto de um direito dos municípios 
amazonenses, conquistado a partir da produção comercial desse recurso natural 
no território do estado. A geogra/f_ia que se produz por meio dos desdobramentos 
da economia do petróleo pode ser aquela que ajuda a estruturar a rede de cidades.
O momento em que os royalties do petróleo passam a se vincular às despesas 
com educação representa um marco histórico capaz de fomentar este debate no 
futuro. Os royalties são os valores pagos pelas empresas produtoras para terem direito 
à extração, em terra e/ou no mar, aos governos por intermédio da ANP , agência 
regulatória ligada ao MME. Seria o caso de formular uma pergunta simples no 
âmbito da cidadania e do nacionalismo? O que fazer com os royalties do petróleo? 
Haveria questionamentos anteriores como o da escolha das matrizes energéticas, 
mas, aqui, isso aparece como um dado em que a sociedade brasileira lida com as 
consequências, haja vista o entendimento de que os royalties servem para preparar 
o país para viver sem o petróleo. Em se tornando uma potência petrolífera tardia, o 
Brasil demandaria antes melhorar a situação da saúde e da educação da população.
Este estudo tem caráter introdutório no contexto que se propõe, não obstante 
a literatura existente sobre o tema. A motivação é discutir aspectos da destinação 
das receitas provenientes do petróleo na medida em que mudanças recentes na 
legislação a vinculam às preocupações sociais, em especial, à educação. A questão 
aqui podia ser reduzida à relação cidade e empresa, mas são as mediações que entram 
na análise: o dinheiro, a ação do Estado, os governos. Dito isso, a necessidade de 
se investigar de onde vem o dinheiro e de que modo estes recursos são empregados 
na prestação de serviços públicos, como o da educação, se inicia.
Livro_Desenvolvimento.indb   164 10/02/2017   14:31:59
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  165
2 CONSIDERAÇÕES INICIAIS SOBRE A ÁREA DE ESTUDO
A proposta metodológica de estudar uma região por meio de um recorte que dialogue 
com o espaço do capital implica observar as seguintes escalas: a urbana, a global 
e a da Nação-Estado. Esta é a orientação dada por Smith (1988) ao apresentar 
a teoria do desenvolvimento desigual. Isso pressupõe o entendimento do modo 
como a divisão social do trabalho é estabelecida territorialmente. A necessidade 
de abastecimento energético na Amazônia brasileira tem o desa/f_io de enfrentar a 
condição de ser uma região relativamente isolada do sistema nacional (Carré et al., 
2013; Broggio et al., 2014). Aspectos deste isolamento condicionam a dinâmica 
urbana no estado do Amazonas, bem como a organização interna do espaço 
urbano amazonense. A centralidade disso pode ser encontrada em Manaus, centro 
produtor e consumidor, hoje com mais de dois milhões de habitantes em meio a 
/f_loresta, polo industrial entre os trópicos. Este espaço de múltiplas centralidades 
e, mesmo, de diversidade hierárquica é capaz de ultrapassar limites municipais, 
estaduais além de fronteiras nacionais.
Aspectos da dinâmica interna das cidades e do funcionamento e da dinâmica 
da rede urbana na calha Solimões-Amazonas interessam inclusive porque parte 
signi/f_icativa dos municípios, por estar a jusante do terminal aquaviário de Coari, 
é considerada impactada pelas instalações da produção petrolífera, razão para 
estarem na lista dos bene/f_iciários de royalties. A classi/f_icação e a tipologia urbana 
proposta pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas das Cidades na Amazônia (Nepecab) 
ajudam com breve descrição relacional da hierarquia urbana existente na região. 
As cidades nessa calha foram agrupadas da seguinte forma: cidades médias de 
responsabilidade territorial (Tabatinga, T efé e Parintins); cidades médias com 
dinâmica econômica externa (Coari); cidades médias com função intermediária 
(Manacapuru e Itacoatiara); cidades pequenas de responsabilidade territorial 
(Benjamin Constant, Santo Antônio do Iça e Fonte Boa); cidades pequenas com 
dinâmica econômica externa (Codajás, Iranduba e Carreiro da Várzea); e cidades 
especiais (São Paulo de Olivença, Amaturá, T onantins, Jutaí, Uarini, Alvarães, 
Anori, Anamã, Silves, Urucurituba e Urucará). Com isso, foi possível elaborar 
tipos de cidades que são classi/f_icadas pelo seu papel na dinâmica da rede urbana 
(Schor et al., 2016; Schor e Oliveira, 2011; Schor, 2014). O estudo que ora se 
apresenta destaca sete municípios pela reconhecida importância na calha, incluindo 
representações das extremidades oeste (as de localização bem próxima na tríplice 
fronteira com Peru e Colômbia) e leste do estado do Amazonas (Parintins, no 
limite com o Pará). Entende-se ser este um recorte que acaba por desconsiderar 
outras conectividades urbanas com cidades nos inúmeros a/f_luentes da grande bacia 
hidrográ/f_ica amazônica.
Livro_Desenvolvimento.indb   165 10/02/2017   14:31:59
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas166 |  
MAPA 1
Localização da área de estudo: sete municípios no Amazonas
Localização da área de estudo
Sedes municipais
Hidrovias
Municípios estudados
Fonte: IBGE; Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil (MT).
Elaboração da autora. 
As condições geográ/f_icas naturais in/f_luenciam parte das interligações existentes 
ao redor de Manaus. Soma-se a isso as especi/f_icidades das atividades da Petrobras, em 
particular em território amazonense e especialmente no município de Coari, porque 
lidam com demandas regionais por abastecimento energético ao mesmo tempo em 
que são responsáveis por parcela signi/f_icativa da formação de receitas orçamentárias 
municipais e estadual. Em vez de diferenciar áreas, entre a produtora de petróleo 
(Urucu, em Coari) e consumidoras (Manaus e demais localidades), convém lembrar 
que, apesar da baixa densidade demográ/f_ica, todo o território do extenso estado 
do Amazonas é consumidor de produtos derivados do re/f_ino do petróleo. Nas 
comunidades rurais mais distantes se consomem e se comercializam estas substâncias 
líquidas (gasolina e diesel, por exemplo) que vêm substituindo os remos das canoas 
com o uso dos motores de rabeta dos ribeirinhos e alimentando rotineiramente os 
geradores de energia e as usinas termelétricas instaladas naquelas/uni00A0cidades.
Livro_Desenvolvimento.indb   166 10/02/2017   14:31:59
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  167
Uma interpretação das redes geográ/f_icas existentes na cadeia petrolífera 
(upstream, midstream e downstream)5 requer descrever a logística inerente à produção 
e comercialização do petróleo. Isso pode ser demostrado por meio da infraestrutura 
instalada para dar funcionamento à exploração, a produção, o re/f_ino, a distribuição 
e o consumo de matérias fósseis. Antes de ser incorporada ao Sistema Petrobras, 
em 1974, a Re/f_inaria Isaac Sabbá, ou Re/f_inaria de Manaus (Reman), já funcionava 
desde 1957. Os terminais /f_luviais são portos de recebimento e entrega dos produtos 
desta indústria, sob a gerência da T ranspetro. A Petrobras Distribuidora (BR) e suas 
concorrentes estão espalhadas no mercado que atende aos estados do Pará, Amapá, 
Rondônia, Acre, Amazonas e Roraima, basicamente. A tecnologia associada ao 
gasoduto Urucu-Coari-Manaus, por sua vez, permite que seja operado de forma 
remota e automatizada pelo Centro Nacional de Controle Logístico (CNCL), 
com sede no Rio de Janeiro. Isso ilustra um pouco do que con/f_igura o espaço 
produzido socialmente.
Outra interpretação das redes geográ/f_icas também é possível. O caminho da 
análise segue a observação dos /f_luxos de capitais que acompanham este processo 
produtivo industrial e comercial. Uma geogra/f_ia do dinheiro (Harvey, 2013) se 
liga à metamorfose dos capitais: comerciais, industriais, /f_inanceiros e atravessa o 
capital imobiliário, na medida em que necessitam de edi/f_icações para se realizar, 
inclusive com funções desde moradia de trabalhadores e consumidores, como 
infraestrutura bancária, educacional, hospitalar, instalações produtivas etc. O fato 
de as /f_inanças públicas municipais serem dependentes das receitas do petróleo, em 
especial, dos royalties,  demonstra a tendência de se manterem como economias 
rentistas. Nesse contexto, a oscilação no preço e na produção do petróleo implica 
instabilidade orçamentária, o que consiste em uma ameaça ao crescimento e ao 
desenvolvimento. A perda dessas receitas devido à queda dos preços da commodity 
é uma restrição do mercado desta matéria-prima.
O debate a respeito dos royalties do pré-sal é de interesse local, nacional e 
global. A legislação que destina à saúde e à educação parcela do produto da indústria 
do petróleo no Brasil pode deslocar o eixo da reprodução da região produtora de 
modo a repensar o padrão de concentração de riqueza na região Sudeste. Se forem 
computados os royalties pagos aos estados e somados por região tem-se a soma dos 
valores relacionados na tabela 1, conforme a legislação em vigor. Esse rateio não 
conta com os repasses aos municípios nem os montantes destinados a agregados 
nacionais, como o Fundo Especial, o Comando da Marinha, o Ministério da 
Ciência, T ecnologia e Inovação (MCT), os fundos social, da educação e da Saúde, 
que se pressupõe serem rateados nos orçamentos federais.
5. A fase upstream caracteriza-se pelas atividades de exploração, perfuração e produção. A fase midstream engloba 
as atividades de reﬁno. Downstream é a fase logística, ou seja, o transporte, a distribuição e a comercialização dos 
derivados do petróleo. 
Livro_Desenvolvimento.indb   167 10/02/2017   14:31:59
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas168 |  
TABELA 1
Distribuição dos royalties por regiões brasileiras – soma dos estados (2015)
Unidade territorial Valores recebidos (R$) Participação (%)
Sudeste 3.339.069.539,28   82,84
Nordeste    521.840.486,39   12,95
Norte    164.328.328,78     4,08
Sul        5.405.069,49     0,13
Centro-Oeste                      0,00     0,00
Total 4.030.643.423,94 100,00
Fonte: ANP , 2015. Disponível em: <http://www.anp.gov.br/?pg=80274&m=royalties&t1=&t2=royalties&t3=&t4=&ar=0&
ps=1&1462060017526>.
Elaboração da autora.
A desigualdade é evidenciada quando contextualizada frente aos agregados 
nacionais, seja quanto aos orçamentos municipais, estaduais ou federais. Somente o 
estado do Rio de Janeiro recebeu mais de 57% do total pago às Unidades da Federação 
(UF). A informação exposta autoriza a indagação sobre qual habitante ou qual km2 
importa mais ao Estado brasileiro. O espaço é diferenciado geogra/f_icamente. Antes 
de chegar no nível das cidades, outras transações têm implicações para os cofres 
das prefeituras municipais. A correspondente participação das /f_inanças públicas 
municipais às ações para um desenvolvimento, nas sete cidades com funções ativas 
na rede urbana Solimões-Amazonas, depende de depósitos diretos e de repasses 
estaduais e federais.
TABELA 2
Distribuição dos royalties por estados e municípios brasileiros (2015)
UF e municípios Royalties recebidos 
(R$)
População projetada 
2015
Royalties per capita 
(R$)
Área (km 2 ) Royalties/km 2  
(R$)
Rio de Janeiro 2.308.763.476,38 16.550.024 139,50 43.777,95   52.738,04
Amazonas    164.328.328,78   3.938.336   41,73   1.559.149        105,40
Campos dos Goytacazes (Rio de Janeiro)    408.223.510,31      483.970 843,49   4.026,37 101.387,48
Coari (Amazonas)      50.394.294,85        83.078 606,59 57.976,07        869,23
Fonte: IBGE. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br/estadosat/index.php> (estados); <http://www.cidades.ibge.gov.br/
xtras/home.php?lang> (cidades); <http://www.anp.gov.br/?pg=80274&m=royalties&t1=&t2=royalties&t3=&t4=&ar=0&
ps=1&1462060017526>.
Elaboração da autora.
Abrir o olhar para a esfera nacional permite sair de uma identi/f_icação endógena 
da área de estudo e vislumbrar o espaço relativo. Assim explicitados, o estado do Rio 
de Janeiro parece contrário ao Amazonas e o município de Campos dos Goytacazes/uni00A0– 
RJ, ao município de Coari – AM. Número de habitantes e extensão territorial 
parecem relações inversas. Os orçamentos públicos municipais de educação e as 
receitas do petróleo mostram o caráter do ordenamento territorial brasileiro. Em 
Livro_Desenvolvimento.indb   168 10/02/2017   14:31:59
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  169
meio às políticas públicas vigentes, há o discurso do desenvolvimento sustentável 
que se contradiz ao tentar convergir ideais sociais, ecológicos e econômicos.  
A pergunta seria: o que vale mais, as pessoas ou a /f_loresta Amazônica? Ou estaria 
reduzida a: vale mais aquele que habita onde? Semelhante interrogação está em 
Santos (1987). Qual o custo de manter a /f_loresta em pé e até quando persistirá 
o mito do “vazio demográ/f_ico”? O território com baixa densidade demográ/f_ica 
é habitado, como dizia a geógrafa, é uma “/f_loresta urbanizada” (Becker, 2013). 
Os estudos urbanos precisam enfrentar a oposição entre as macrocefalias e as 
microcefalias da urbanização brasileira.
Uma característica adotada como referencial na formulação de programas e 
ações de governo é o efetivo populacional, bem como a composição etária, étnica 
etc. Os dados demográ/f_icos apresentados na tabela 3 não são su/f_icientes para explicar 
a presença ou a ausência de políticas públicas de educação, uma vez que não é o 
tamanho maior ou menor da população ou do território que torna a gestão e o 
planejamento mais fáceis ou difíceis, nem garante o quão bem-sucedidos podem se 
mostrar (Souza, 2002). De todo modo, julga-se importante notar a caracterização 
da população urbana e indígena, que de/f_ine demandas diferenciadas por educação.
TABELA 3
Amazonas: população residente, por situação do domicílio, na sede municipal, sete 
casos amazonenses e população indígena nos municípios (2010)
Município
População urbana População indígena Unidade territorial 2015
Pessoas  Percentual urbano 
em relação à 
população municipal
População 
indígena 
municipal
Percentual de indígenas 
em relação à  
população municipal
Área (km 2 ) Densidade 
demográﬁca 2010 
(hab./km 2 )
Benjamin Constant 20.138 60,27   9.746 48,39   8.785,32   3,80
Coari 49.651 65,36      469   0,94 57.970,78   1,31
Itacoatiara 57.961 66,75      323   0,55   8.892,04   9,77
Manacapuru 60.174 70,68      340   0,56   7.330,07 11,62
Parintins 67.655 66,31      735   1,09   5.952,37 17,14
Tabatinga 36.355 69,55 14.974 41,19   3.266,06 16,21
Tefé 50.069 81,48      959     1,915 23.692,22   2,59
Fonte: Censo Demográﬁco 2010/IBGE.
Elaboração da autora.
As características demográficas precisam ser consideradas para pensar a 
educação como elemento diferenciador do desenvolvimento. Na região Norte, em 
especial o estado do Amazonas, território de povos indígenas, uma breve descrição 
merece ser feita. A diversidade cultural e linguística da região denota a necessidade 
de se promover a formação de professores que atendam a estas especi/f_icidades. 
Esta presença envolve o espaço urbano e a necessidade de orçamentos especiais 
Livro_Desenvolvimento.indb   169 10/02/2017   14:31:59
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas170 |  
voltados para a educação indígena em todos, principalmente para Tabatinga e 
Benjamin Constant.
A população residente na sede municipal (cidade) difere da categoria urbana, 
cuja situação do domicílio inclui aqueles em áreas urbanas isoladas. Segundo os 
dados do Censo Demográ/f_ico de 2010, apenas Itacoatiara e Parintins apresentam 
pequena diferença nestes efetivos populacionais; são municípios de signi/f_icativas 
extensões territoriais, com uma maioria concentrada nas cidades. Esta observação 
resulta de processos históricos associados a dinâmicas econômicas regionais. 
No/uni00A0Censo Demográ/f_ico de 1980, Itacoatiara, Parintins e T efé têm população 
urbana superior à rural. Semelhante quadro vai ocorrer no Censo Demográ/f_ico 
de 1991, no caso, de Benjamin Constant, Coari, Manacapuru e Tabatinga. Este 
movimento faz parte da tendência a uma sociedade urbana que supera a distribuição 
da população no território. Estas considerações quanto à distribuição da população 
no território municipal mostram dados do IBGE que revelam a intensi/f_icação do 
processo de urbanização das sedes municipais desde a década de 1970. Apesar da 
população urbana ter se tornado mais da metade em relação ao efetivo populacional, 
a extensão das áreas destes municípios e a dispersão em pequenas comunidades 
representam uma demanda por escolas espalhadas em locais de difícil acesso por 
meios de transporte /f_luvial. Assim, há a necessidade de pensar o urbano de modo 
mais amplo.
GRÁFICO 1
Amazonas: evolução da população urbana de municípios (1970-2010)
80.000
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
Ano 1970 Ano 1980 Ano 1991 Ano 2000 Ano 2010
Benjamin Constant
Coari
Itacoatiara 
Manacapuru 
Parintins 
Tabatinga
Tefé 
Fonte: Censo Demográﬁco/uni00A01970, 1980, 1991, 2000 e 2010/IBGE.
Livro_Desenvolvimento.indb   170 10/02/2017   14:32:00
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  171
O crescimento populacional de Coari ao longo da década de 1990 ocorreu de modo 
desproporcional, como a/f_irma Gawora (2003), “A forte migração em Coari ocorreu, 
conforme as menções de todos os entrevistados, no ano de 1996, portanto com o início da 
aplicação do projeto Urucu. A população na cidade de Coari quase duplicou em apenas 
oito anos, de 1991 até 1998” (op. cit., p. 112). O autor explica que as consequências sociais 
típicas de grandes projetos, como o petrolífero, decorrem do crescimento descontrolado 
da cidade, com habitantes de diversas procedências e predominantemente do sexo 
masculino. Associado a este movimento, estão efeitos negativos e positivos. De um lado, a 
prostituição adulta e infantil, as doenças sexualmente transmissíveis, Aids e outras doenças, 
as drogas, a criminalidade e a violência, o desemprego. De outro, a criação de postos de 
trabalho, o aumento da oferta de energia, a maior receita para o município, os projetos 
Petrobras. A avaliação contra ou a favor a entrada da Petrobras aparece condicionada a 
experiência vivida de cada entrevistado (Gawora, 2003).
3 SITUAÇÃO DA EDUCAÇÃO EM SETE MUNICÍPIOS AMAZONENSES: 
ORÇAMENTO DE EDUCAÇÃO
Um olhar a respeito da situação da educação da população das cidades estudadas se 
refere a receitas e despesas destinadas a esta rubrica, seja quanto aos valores nominais, 
seja quanto aos relativos, como a média auferida e dispendida em prol do ensino 
e da aprendizagem. Em relação ao orçamento público municipal do ano de 2013, 
os R$ 40.480.680,84 recebidos pela municipalidade de Coari para a educação são 
originários das transferências de recursos do Fundo Nacional do Desenvolvimento 
da Educação (FNDE), das transferências de recursos do Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério (Fundeb), 
das transferências de recursos da Complementação ao Fundeb, das transferências 
de recursos destinados a programas de educação e das transferências de recursos 
de convênios da União destinados a programas de educação.
Este valor, quando comparado entre os sete municípios, apresenta que a receita 
para educação per capita de Coari é a menor. Já a despesa per capita para a educação 
aumenta signi/f_icativamente, no caso de Coari. Isso mostra que no ano de 2013 
houve um esforço da prefeitura para direcionar recursos próprios para este /f_im. 
De todo modo, convém alertar que este cálculo difere da metodologia adotada na 
lei que regulamenta o Fundeb, por exemplo, porque a distribuição destes recursos 
considera exclusivamente as matrículas presenciais efetivas, conforme os dados 
apurados no censo escolar mais atualizado, realizado anualmente pelo Instituto 
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio T eixeira (Inep), considerando 
as ponderações aplicáveis. Assim, há que se considerar outros fatores, uma vez que 
um deles pode estar associado aos momentos de pujança econômica capaz de ter 
atraído para Coari signi/f_icativo contingente populacional, o que teria causado 
relativa distorção nestes indicadores orçamentários do município.
Livro_Desenvolvimento.indb   171 10/02/2017   14:32:00
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas172 |  
TABELA 4
Amazonas: transferências recebidas e despesas pagas para educação em relação à 
população nos municípios (2013)
Município Recebidas para educação População Recebidas para educação/
per capita (R$)
Despesa com educação 
per capita (R$)
Benjamin Constant 26.583.030,64   37.564 707,67 607,66
Coari 40.480.680,84   81.325 497,76 743,98
Itacoatiara 60.222.745,90   94.278 638,78 677,52
Manacapuru 45.759.226,27   91.795 498,49 490,92
Parintins 63.944.512,79 109.225 585,44 610,35
Tabatinga 29.378.074,84   58.314 503,79 365,28
Tefé 43.254.348,65   62.885 687,83 756,95
Fonte: IBGE; Tesouro Nacional (Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro – Siconﬁ); Finbra; ANP 
(Superintendência de Controle das Participações Governamentais).
Elaboração da autora.
A despesa na função educação em um município ou uma cidade precisaria 
levar em consideração o esforço coletivo para os diferentes níveis governamentais. 
Isso signi/f_icaria contabilizar orçamentos de instituições federais mantidas, escolas 
estaduais etc. Na realidade, os recursos do município servem para a manutenção e 
o desenvolvimento da educação infantil e do ensino fundamental. Coari tem uma 
receita orçamentária superior aos demais municípios em aproximadamente R$ 100 
milhões, mas não se destaca quanto a transferências procedentes do governo federal. 
A participação dos recursos para a educação provenientes da União, em relação 
à receita orçamentária total municipal no ano de 2013, representa uma parcela 
menor, no caso de Coari, se comparado com os demais municípios em estudo.
TABELA 5
Amazonas: transferências para a educação em relação à receita orçamentária nos 
municípios (2013)
Município Receita orçamentária Receita para educação Percentual (%) da receita educação em 
relação à receita orçamentária total
Benjamin Constant   63.889.122,26 26.583.030,64 41,61
Coari 275.532.989,09 40.480.680,84 14,69
Itacoatiara 178.886.026,84 60.222.745,90 33,67
Manacapuru 143.754.766,19 45.759.226,27 31,83
Parintins 164.228.891,52 63.944.512,79 38,94
Tabatinga   80.904.205,95 29.378.074,84 36,31
Tefé 113.533.429,31 43.254.348,65 38,10
Fonte: Tesouro Naiconal; Finbra-AM; ANP; Superintendência de Controle das Participações Governamentais.
Elaboração da autora.
Livro_Desenvolvimento.indb   172 10/02/2017   14:32:00
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  173
Os sete municípios apresentaram receitas orçamentárias levemente superiores 
às despesas orçamentárias no ano de 2013 (tabela 6), segundo dados da STN. 
Considerando estes valores, a participação das despesas para a função educação 
tanto frente às despesas totais quanto à receita orçamentária total, destinados a 
Coari, revela o menor valor se comparado com os demais municípios em estudo. 
A Constituição Federal de 1988 (CF/1988), no art. 212, diz: “A União aplicará, 
anualmente, nunca menos de dezoito, e os estados, o Distrito Federal e os municípios 
vinte e cinco por cento, no mínimo, da receita resultante de impostos, compreendida 
a proveniente de transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino”. 
Em 2013, Coari aplicou na educação 21,96% da receita total, mas a receita 
tributária é de R$ 51.163.526,13, isto é, inferior ao que declara como despesa com 
educação (R$ 60.504.123,92). Desse valor, se subtraída a receita para educação, 
proveniente das transferências federais, totalizadas em R$ 40.480.680,84, /f_icam 
R$ 20.023.443,08. Isso representa 39,14% da receita tributária que parece ser 
aplicada no município de Coari.
TABELA 6
Amazonas: receitas e despesas orçamentárias municipais em relação à despesa na 
função educação (2013)
Município
Receita 
orçamentária 
total
Despesa 
orçamentária 
total
Despesa  
com  
educação
Participação da  
despesa com educação  
na despesa total
Participação da  
despesa com educação  
na receita total
Benjamin Constant   63.889.122,26   49.169.124,59 22.826.127,03 46,42 35,73
Coari 275.532.989,09 268.275.168,69 60.504.123,92 22,55 21,96
Itacoatiara 178.886.026,84 162.677.774,60 63.875.151,61 39,26 35,71
Manacapuru 143.754.766,19 118.260.769,28 45.063.741,19 38,11 31,35
Parintins 164.228.891,52 149.424.149,12 66.665.924,69 44,62 40,59
Tabatinga   80.904.205,95   69.477.356,09 21.300.999,39 30,66 26,33
Tefé 113.533.429,31 102.927.196,05 47.600.495,31 46,25 41,93
Fonte: Tesouro Nacional; Finbra-AM; ANP; Superintendência de Controle das Participações Governamentais.
Elaboração da autora.
Independentemente das amarrações legais que buscam estabelecer percentuais 
mínimos fixados a direitos como a educação, convém observar alguns fatos. 
A/uni00A0participação da despesa com educação na receita total em Coari, de 21,96% 
enquanto os demais municípios apresentam porções superiores, mostra que o 
aumento na entrada de recursos adicionais do petróleo não garante elevação 
em investimentos em educação. A despesa com educação parece ser um peso 
maior para os seis orçamentos municipais referentes ao grupo investigado do qual 
Coari faz parte. O montante das rendas do petróleo faz diferença em relação aos 
demais municípios. A comparação da participação da despesa com educação em 
relação a despesa total paga e a receita total, quando observada a situação de Coari 
Livro_Desenvolvimento.indb   173 10/02/2017   14:32:00
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas174 |  
frente aos demais municípios, diz que a municipalidade pouco tem escolhido 
investir o excedente da receita orçamentária a /f_im de melhorar os indicadores 
relativos a educação. Apesar de os valores relativos, o da função educação em Coari 
corresponde à terceira maior despesa, se comparada com aqueles municípios em 
2013. De acordo com os dados da tabela 6, apesar do valor nominal da despesa 
na função educação de Coari estar entre as maiores no ano de 2013 frente aos 
demais municípios em estudo, esta quantia representa o menor percentual destas 
despesas em relação à receita orçamentária total municipal. Em outras palavras, 
em relação às receitas orçamentárias municipais, as despesas com educação em 
Coari em 2013 correspondem a menor porção, comparadas com as dos seis outros 
municípios citados.
A educação em Coari, em observações feitas em trabalhos de campo realizados 
entre os anos 2011 e 2016, pode se expressar por meio da quantidade de escolas e do 
tamanho da estrutura interna, que, apesar de signi/f_icativos, carecem de manutenção 
dos serviços e instalações em geral. As relações trabalhistas com os professores revelam 
as condições a que estão sujeitos, com a contratação temporária anual mediante 
processos seletivos simpli/f_icados e atraso no pagamento de salários. A presença de 
professores atuando no ensino de disciplinas persiste sem que tenham titulação 
ou quali/f_icação exigida. Fatos como esses ajudam a dar concretude aos dados que 
se seguem. Colocar Coari em relação a Parintins, Itacoatiara, T efé, Tabatinga, 
Manacapuru, e Benjamin Constant, serve para provocar o questionamento de por 
que Coari, com receita orçamentária per capita maior que o dobro dos demais, 
continua apresentando indicadores de educação inferiores à maioria deles. Mesmo 
diante das heranças de uma formação social e territorial do Amazonas, cada um 
dos sete municípios vai construindo trajetórias próprias.
Dados recentes apontam empenho para atingir determinações legais. O 
Balanço Geral 2015, 6 publicado pela Prefeitura Municipal de Coari, divulga o 
cumprimento do que prevê a CF/1988 e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
(LDB) ao indicar que os municípios devem aplicar um mínimo de 25% das 
receitas anuais de impostos, compreendidas as transferências constitucionais, na 
manutenção e desenvolvimento do ensino. Assim, o documento declara que a receita 
arrecadada naquele ano atingiu R$ 109.391.192,83, e o valor aplicado totalizou 
R$ 29.120.871,94, que corresponde a 26,62%, ou seja, um pouco mais que o 
estipulado. Em consulta à Secretaria Municipal de Educação de Coari, o relato 
revela o grande desa/f_io logístico de custear e garantir o transporte de estudantes 
6. Referente ao período de 16 de abril a 31 de dezembro de 2015, posto que correspondente a gestão do prefeito 
Raimundo Nonato de Araújo Magalhães, levando em consideração a alternância de quatro outros governos ao longo 
daquele ano, entre vice e presidentes da Câmara dos Vereadores, em vista de crise ocorrida desde o afastamento, no 
início de 2014, do prefeito eleito Manoel Adail Amaral Pinheiro.
Livro_Desenvolvimento.indb   174 10/02/2017   14:32:00
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  175
espalhados em mais de duzentas comunidades rurais em meio a dimensão da 
unidade territorial, como mostrado na tabela 3.
4 QUADRO DA EDUCAÇÃO AMAZONENSE ATUAL: IDHM, PROGRAMAS 
E/uni00A0ESCOLAS
Uma síntese da condição da educação no espaço delimitado serve para justi/f_icar o 
argumento em favor da construção de possibilidades de incrementar os orçamentos 
públicos em prol de uma mudança radical na sociedade brasileira. Um indicador 
que busca caracterizar o estado da educação neste universo de análise é o IDHM, 
que segue os mesmos princípios e formulações do IDH, sendo que observa o 
nível municipal e, por isso, parece se aproximar da escala da cidade. A decisão 
de comparar os municípios selecionados neste estudo por meio desse indicador 
se justi/f_ica na medida em que permite observar disparidades e desigualdades 
sob os mesmos parâmetros. A tabela7 mostra que, de 1991 a 2010, todos os 
sete municípios alcançaram uma gradativa melhora no IDHM, apresentando a 
sequência decrescente mais recentemente, quando Parintins aparece em primeiro 
lugar (melhor situação) em seguida de Itacoatiara, T efé, Tabatinga, Manacapuru, 
Coari e Benjamim Constant, por último.
TABELA 7
Amazonas: IDHM em sete municípios (1991, 2000 e 2010)
Município
IDHM
1991 2000 2010
Benjamin Constant 0,300 0,389 0,574
Coari 0,312 0,389 0,586
Itacoatiara 0,408 0,491 0,644
Manacapuru 0,339 0,437 0,614
Parintins 0,414 0,488 0,658
Tabatinga 0,333 0,470 0,616
Tefé 0,349 0,438 0,639
Fonte: Pnud/Atlas IDHM/Brasil. Disponível em: <http://www.atlasbrasil.org.br/2013/pt/>.
Elaboração da autora.
O IDH expressa o atendimento a três necessidades consideradas básicas 
e universais do ser humano segundo o Pnud. A primeira trata do acesso ao 
conhecimento (dimensão da educação – IDHM Educação), a segunda lida com o 
direito a uma vida longa e saudável (dimensão longevidade – IDHM Longevidade) 
e uma terceira referente ao direito a um padrão de vida entendido como digno 
(dimensão renda – IDHM Renda).
Livro_Desenvolvimento.indb   175 10/02/2017   14:32:00
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas176 |  
TABELA 8
Amazonas: IDHM Educação, Longevidade e Renda em sete municípios (1991, 2000 
e/uni00A02010)
Município
IDHM Educação IDHM Longevidade IDHM Renda
1991 2000 2010 1991 2000 2010 1991 2000 2010
Benjamin Constant 0,11 0,19 0,47 0,62 0,68 0,76 0,40 0,46 0,53
Coari 0,11 0,17 0,43 0,62 0,70 0,78 0,47 0,48 0,61
Itacoatiara 0,19 0,29 0,53 0,67 0,74 0,81 0,53 0,54 0,62
Manacapuru 0,13 0,23 0,48 0,61 0,69 0,80 0,51 0,52 0,60
Parintins 0,21 0,33 0,61 0,64 0,71 0,80 0,52 0,50 0,59
Tabatinga 0,11 0,25 0,51 0,67 0,72 0,77 0,51 0,57 0,60
Tefé 0,13 0,22 0,51 0,66 0,70 0,80 0,51 0,54 0,64
Fonte: Pnud/Atlas IDH-M/Brasil. Disponível em: <http://www.atlasbrasil.org.br/2013/pt/>. 
Elaboração da autora.
A metodologia de cálculo de/f_ine que quanto mais próximo a um, melhor é 
considerada a municipalidade, em termos das oportunidades oferecidas à vida de 
seus habitantes. De um extenso conjunto de indicadores sociais para a educação, 
somente alguns foram tomados, neste trabalho, por permitirem visualizar o estado 
da educação da população, na medida em que os dados de expectativa de anos de 
estudo, analfabetismo, frequência escolar, população com ensino médio completo e 
com nível superior ajudam a apresentar a questão. Parintins se apresenta em melhor 
posição no que trata a educação no intervalo de tempo apresentado na tabela 8, e 
isso parece ter pouca in/f_luência da economia do petróleo. Uma investigação mais 
aprofundada poderia dar explicações para o fato de, apesar de ter despesas per 
capita com educação menor que Coari, pôde registrar IDHM superior. Entre as 
causas possíveis estaria a consideração de que a interiorização do ensino superior 
no Amazonas começou na década de 1970, e em Itacoatiara na década de 1980, 
conforme Schor e Marinho (2013). Este elemento seria um diferencial para a 
educação nestes municípios.
A expectativa de anos de estudo aos 18 anos de idade é entendida como sendo 
o número médio de anos de estudo que uma geração de crianças que ingressa 
na escola deverá completar ao atingir 18 anos de idade se os padrões atuais se 
mantiverem ao longo de sua vida escolar. Em 1991, Coari apresentou a segunda 
pior situação, permanecendo com o menor número de anos de estudo em 2000 
e 2010, se comparado aos outros seis municípios elencados. Em todos os casos, 
/f_icou abaixo dos oito anos de escolaridade mínima.
A taxa de analfabetismo da população de 15 anos ou mais de idade signi/f_ica a 
razão entre a população de 15 anos ou mais de idade que não sabe ler nem escrever 
um bilhete simples e o total de pessoas nesta faixa etária multiplicado por cem. Em 
Livro_Desenvolvimento.indb   176 10/02/2017   14:32:00
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  177
1991, Coari apresentava a maior taxa de analfabetismo (31,52%), passando em 
2000 e 2010 para a segunda maior taxa (17,02%), apesar da redução no período.
A taxa de frequência bruta ao ensino fundamental representa a razão entre 
o número total de pessoas de qualquer idade frequentando o ensino fundamental 
regular seriado e a população na faixa etária de 6 a 14 anos multiplicado por 100. 
As pessoas de 6 anos ou mais de idade frequentando a pré-escola foram consideradas 
como se estivessem no 1 o ano do ensino fundamental. Em 1991 e 2000, Coari 
apresentou as menores taxas, sofrendo boa elevação em 2010.
A taxa de frequência bruta ao ensino médio é medida pela razão entre o 
número total de pessoas de qualquer idade frequentando o ensino médio regular 
seriado e a população na faixa etária de 15 anos a 17 anos multiplicado por 100. 
As pessoas frequentando a 4 a série do ensino médio foram consideradas como 
tendo concluído esse nível de ensino. Nos três anos observados, Coari apresentou 
as mais baixas taxas, comparativamente aos seis outros municípios, mas apresenta 
melhora no período.
A taxa de atendimento escolar da população de 6 a 17 anos de idade é a razão 
entre população de 6 anos a 17 anos de idade que estava frequentando a escola, 
em qualquer nível ou série e a população total nesta faixa etária multiplicado por 
100. Nos três anos, Coari apresentou as taxas mais baixas.
O percentual da população de 18 anos ou mais com ensino médio completo 
corresponde à razão entre a população de 18 anos ou mais de idade que concluiu 
o ensino médio, em quaisquer de suas modalidades – regular seriado, não seriado, 
projeto de Educação de Jovens e Adultos (EJA) ou supletivo – e o total de pessoas 
nessa faixa etária multiplicado por cem. Foram consideradas como tendo concluído 
o ensino médio as pessoas frequentando a 4 a série desse nível. Nos três anos 
observados, Coari registrou as taxas mais baixas entre os seis municípios da região. 
Apesar de as de/f_iciências persistirem, houve melhoria no período.
O percentual da população de 25 anos ou mais com ensino superior completo 
é calculado pela razão entre a população de 25 anos ou mais de idade que concluiu 
pelo menos a graduação do ensino superior e o total de pessoas nessa faixa etária 
multiplicado por cem. Nos três anos observados, Coari encontra-se entre as mais 
baixas taxas, se comparado aos seis outros municípios descritos, muito embora 
tenha havido signi/f_icativo aumento de 1991 para 2010. Em parte, isso se explica 
pela entrada de cursos universitários locais. Ademais, há ofertas especiais como o do 
Plano Nacional de Formação de Professores da Educação Básica, do Ministério da 
Educação (MEC) em parceria com a Universidade Federal do Amazonas (Ufam), 
a Universidade do Estado do Amazonas (UEA) e secretarias de educação, que têm 
buscado a melhoria da qualidade do ensino, por meio de cursos de licenciaturas 
para docentes da rede pública.
Livro_Desenvolvimento.indb   177 10/02/2017   14:32:00
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas178 |  
A situação da educação vista como momento inicial em transformação 
mostra/uni00A0que os municípios estão saindo de uma condição de muito baixo para baixo 
IDHM Educação. A nova legislação talvez possa intensi/f_icar esse movimento no 
sentido da efetividade das diretrizes propostas na política educacional brasileira. 
Um/uni00A0diagnóstico neste momento antecipa a necessidade de monitorar a nova 
política, que vem com instrumentos legais que vinculam o petróleo à educação. De 
um lado, os dados mostram quão baixos se encontram os indicadores de educação 
nestes municípios. De outro, revelam haver um esforço coletivo para elevá-los, e 
isso independe da presença ou ausência do adicional de fontes de receitas como a 
petrolífera, uma vez que atinge os sete municípios de modo semelhante.
Esse per/f_il da população sintetiza a necessidade de se reconhecer a existência de 
um conjunto de estratégias no intuito de se alcançar as metas do PNE. Contribuições 
outras, como o Programa Bolsa Família, se somam ao enfrentamento da pobreza 
mediante condicionalidades para concessão dos benefícios, por exemplo, o 
cumprimento da frequência escolar de 85% em estabelecimento de ensino regular. 
Assim, o governo federal tenta reunir esforços articulados com os diferentes entes 
federados em favor de uma política de educação no Brasil. Esse fato revela uma 
característica da rede geográ/f_ica que se estabelece pela necessidade de supervisão e 
monitoramento do cumprimento das condicionalidades.
Pensar a educação implica considerar as redes municipais, estaduais, federais 
e particulares de ensino. Nessa ótica, pode ser observada a distribuição de escolas. 
Algumas particularidades a respeito da produção do espaço físico são vistas por 
meio de uma amostra de escolas e outros estabelecimentos educacionais no espaço 
construído dentro dos sete municípios em análise. Uma caracterização espacial 
para a prestação dos serviços educacionais pode ser apreendida pelo número de 
estabelecimentos de ensino (tabela 9). Considerando somente as escolas com 
dependência administrativa municipal e estadual, incluindo as rurais e urbanas, 
conforme as informações disponíveis para consulta correspondentes aos dados 
/f_inais do Censo Escolar 2014, publicados no Diário O/f_icial da União no dia 9 de 
janeiro de 2015, pode-se estimar a proporção em relação à extensão territorial e à 
população destes sete municípios.
As ofertas de vagas em escolas, cursos técnicos e de nível superior revelam uma 
dinâmica demográ/f_ica capaz de gerar uma demanda. Estas características induzem 
movimentos populacionais e podem ser uma resposta ao crescimento das cidades. 
Além do investimento na quali/f_icação docente, observa-se necessidade de expansão 
da infraestrutura urbana básica, em especial, com estabelecimentos de ensino em 
áreas de expansão onde estão se con/f_igurando novos bairros.
Livro_Desenvolvimento.indb   178 10/02/2017   14:32:00
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  179
TABELA 9
Amazonas: escolas e outros estabelecimentos educacionais em sete municípios 
Estabelecimentos de ensino Benjamin Constant Coari Itacoatiara Manacapuru Parintins Tabatinga Tefé
Escolas indígenas 25   10     0     6     5 38   3
Ifam   0     1     1     1     1   1   1
Ufam   1     1     1     0     1   0   0
UEA   1     1     1     1     1   1   1
Serviço Nacional de Aprendizagem 
Comercial (Senac)   0     1     1     1     1   0   1
Bibliotecas   1     1     1     1     1   0   1
Estadual urbano e rural   8   16   17   22   24 11 18
Municipal urbano e rural 72 182 168 187 188 64 95
Fonte: Censo Escolar/MEC, 2014; Ministério do Desenvolvimento Social (MDS); Ifam, Ufam, Senac; UEA e Inep.
Elaboração da autora.
5 AS RECEITAS DO PETRÓLEO E AS FINANÇAS PÚBLICAS
A busca por mais equidade por meio de políticas requer estudos das formas 
matemáticas que associem as receitas do petróleo à receita orçamentaria municipal. 
A lógica não é a gestão de custos e lucros na produção de petróleo, em especial na 
Petrobras, embora a empresa considere os pagamentos devidos. Falar das receitas 
do petróleo implica considerar as rendas do petróleo (royalties e participação 
especial), como dizem Afonso e Gobetti (2008), mas devem-se somar outras receitas 
públicas, como as provenientes de impostos que incidem nesta cadeia produtiva, 
por exemplo o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS). Sem 
entrar na tentativa de relacionar riqueza em recursos naturais às de/f_iciências quanto 
ao crescimento, à qualidade das instituições, à corrupção, à transparência dos dados 
e aos indicadores de desenvolvimento, o que se mostra são informações públicas 
dispostas numa ordem que permita uma visão da distribuição desses recursos.
Longe de servirem como uma medida de equidade, o que se apresenta é a 
visualização de uma proporção da circulação de dinheiro mediada por um território. 
A diferenciação não se reduz à tradicional divisão da população residente (total, 
urbana e rural), a/f_inal a vida das pessoas não é estática assim. Diante de dados 
totais e per capita, pressupõem-se abstrações que podem servir de argumentação a 
críticas quanto as defesas em prol da concentração dessas rendas para a educação. 
Esta questão ganhou vez no debate ao compartilharem esses recursos com a saúde. 
A luta pelo /f_inanciamento desses serviços públicos encontra uma possibilidade nas 
rendas governamentais derivadas da extração de petróleo e gás. Entende-se que 
o processo capitalista de produção do espaço é condição e resultado do caráter 
desigual do desenvolvimento.
Livro_Desenvolvimento.indb   179 10/02/2017   14:32:00
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas180 |  
A disparidade entre os sete municípios aparece na receita orçamentária per capita 
de Coari, superior à dos demais (tabela 10). A repartição desigual é construída por 
meio de argumentos legitimadores, que tomam o espaço geométrico das distâncias 
e dos polígonos contidos ou não nos territórios e nas terras georreferenciadas e 
demarcadas. Cabe lembrar de considerar onde e como vivem as pessoas neste 
processo capitalista de produção do espaço. O recurso analítico das escalas enfrenta 
a di/f_iculdade no uso dos dados que se dispõe, apesar das contínuas técnicas de 
pesquisa de campo.
TABELA 10
Amazonas: população residente (total) e receita orçamentária municipal (total e per 
capita) em sete municípios (2013) 
Município Valor (R$) População Receita orçamentária per capita (R$)
Benjamin Constant   63.889.122,26   37.564 1.700,81
Coari 275.532.989,09   81.325 3.388,05
Itacoatiara 178.886.026,84   94.278 1.897,43
Manacapuru 143.754.766,19   91.795 1.566,04
Parintins 164.228.891,52 109.225 1.503,58
Tabatinga   80.904.205,95   58.314 1.387,39
Tefé 113.533.429,31   62.885 1.805,41
Fonte: IBGE; STN; Finbra.
Elaboração da autora.
A participação dos royalties  entre os sete municípios estudados tem peso 
diferenciado nas /f_inanças públicas. As rendas do petróleo condicionam níveis de 
dependência econômica. O Amazonas e Coari ganham destaque em nível nacional 
e estadual por serem considerados produtores de petróleo legalmente. O que 
parece ser pontual tem implicações sociais, na medida em que parte da mão de 
obra do Urucu é oriunda de Carauari, por sua posição geográ/f_ica e histórica local. 
Evidencia-se uma concentração espacial da riqueza pública no interior da região 
petrolífera. Em 2013, dos 62 municípios do Amazonas, somente vinte receberam 
repasses diretos da ANP por intermédio de operações /f_inanceiras. O argumento 
legal para justi/f_icar essa a/f_irmação se liga ao fato de serem municípios às margens 
do rio Solimões-Amazonas e situados a jusante das instalações /f_luviais de Coari e 
Manaus, portanto, afetados pelas operações de embarque e desembarque de petróleo, 
gás natural e outros hidrocarbonetos /f_luidos. Carauari está excluída, isto é, fora dos 
bene/f_iciados. Os municípios elencados se enquadram, cada um mediante artifícios 
diversos, nas características ressaltadas. A discrepância entre os valores dos royalties 
que cada um tem recebido revela, de um lado, orçamentos públicos crescentes; de 
outro, municípios desprovidos de tais receitas. Da parte recebida pelo Amazonas, 
um percentual dos royalties é dividido entre os municípios do estado mediante 
Livro_Desenvolvimento.indb   180 10/02/2017   14:32:00
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  181
repasses da Secretaria do Estado da Fazenda (Sefaz). Nesse caso, isoladamente, a 
distribuição dos royalties é um pouco mais bem equilibrada, apesar das pequenas 
quantias e de Coari receber mais. As condições dos sete municípios, portanto, se 
diferenciam neste aspecto, em especial quando se calcula o percentual dos royalties 
totais em relação ao total das respectivas receitas orçamentarias municipais. Para 
estes municípios, Coari conta com 26,01% da receita orçamentária em termos 
das rendas do petróleo dos quais é bene/f_iciária, enquanto os demais oscilam entre 
1,11% a 0,48%.
TABELA 11
Amazonas: sete municípios beneﬁciados com rendas do petróleo e percentual em 
relação ao total das receitas orçamentárias municipais (2013)
Município Total rendas 1   
do petróleo 2  (R$)
Receitas 
orçamentárias (R$)
Percentual das rendas do petróleo em relação ao 
total das receitas orçamentárias municipais (%) 
Benjamin Constant      451.520,32   63.889.122,26   0,71
Coari 89.641.493,84 275.532.989,09 32,53
Itacoatiara   1.354.146,87 178.886.026,84   0,76
Manacapuru   1.018.598,92 143.754.766,19   0,71
Parintins   1.141.011,60 164.228.891,52   0,69
Tabatinga      558.733,71   80.904.205,95   0,69
Tefé   1.408.286,55 113.533.429,31   1,24
Fonte: Finbra; ANP; Superintendência de Controle das Participações Governamentais; Sefaz-Amazonas.
Elaboração da autora.
Notas: 1  Na memória de cálculo, as rendas do petróleo correspondem à soma da cota-parte royalties pelo excedente da produção 
do petróleo (Lei n o  9.478/1997 no art. 49, I e II); cota-parte royalties  pela participação especial (Lei n o  9.478/1997 
art. 50); cota-parte do Fundo Especial do Petróleo (FEP); cota-parte royalties (compensação ﬁnanceira pela produção 
de petróleo - Lei n o  7.990/1989 art. 9 o  - Sefaz–AM); cota-parte royalties (compensação ﬁnanceira pela produção de 
petróleo - Lei n o  7.990/1989),
2  Dados da ANP referentes aos dos repasses aos municípios e estado do Amazonas beneﬁciados com royalties em 2013, 
onde ocorre a produção e/ou são afetados pelas operações de embarque e desembarque de petróleo e gás natural, 
na forma e critério estabelecidos pela ANP . Valores registrados na STN/Finbra, 2013.
Haveria que considerar a tendência de se registrar maiores montantes de 
royalties recebidos em decorrência da produção de petróleo no Urucu, província 
petrolífera situada no município de Coari, no estado do Amazonas. Além disso, 
as mudanças a partir do funcionamento do gasoduto e de termelétricas movidas 
a gás natural concebidas para os municípios de Coari, Codajás, Anori, Anamã, 
Caapiranga, Iranduba, Manacapuru e Manaus criam a expectativa de aumento da 
demanda e, portanto, da produção. Isso não garante a elevação do valor dos royalties 
a serem pagos devido ao preço do gás natural, nem a substituição do diesel pelo 
gás nas termelétricas nestas cidades.
A superação do estigma da “maldição do petróleo” passa pela promoção da 
educação, com a utilização das receitas do petróleo em prol desta causa. Decat 
(2009) escreve sobre isso e discute o que fazer com a riqueza proveniente do petróleo 
Livro_Desenvolvimento.indb   181 10/02/2017   14:32:00
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas182 |  
e gás que se convertem parcialmente em royalties. Segundo o autor, o problema 
requer avaliação sobre os critérios de divisão dos royalties. As regras para a utilização 
das receitas orçamentárias municipais se institucionalizam. O ex-presidente da 
República, Luiz Inácio Lula da Silva, foi citado por Decat (2009): a descoberta do 
pré-sal representa “uma ponte direta entre riqueza natural e erradicação da/uni00A0pobreza”. 
A di/f_iculdade de se erradicar a pobreza em municípios da calha Solimões-Amazonas 
não se reduz aos problemas de gestão do uso dos recursos dos royalties, seria preciso 
investigar outras causas, como os embates na execução da política de educação, 
as de/f_iciências no acesso da população na Amazônia ao sistema de ensino etc. 
Os/uni00A0insucessos nos indicadores sociais vão além, todavia, de modo que há uma 
literatura que tenta por estes pontos em debate. Ross (2015) faz uma análise de 
problemas políticos e sociais na perspectiva histórica de diferentes casos no mundo. 
Outros estudos discutem que países produtores de petróleo apresentam baixo IDH, 
e, à primeira vista, isso parece se con/f_irmar no caso do município de Coari. Para 
simpli/f_icar, interessa veri/f_icar o desempenho, no nível municipal, de indicadores 
sociais ligados à educação nas regiões onde são registradas receitas petrolíferas.
A atualização do sistema regulatório de exploração do petróleo não é garantia 
de ruptura da concentração de capital. Apenas percentuais das rendas do petróleo 
são destinados ao FS. A destinação para as áreas de educação e saúde corresponde 
a uma parcela da participação no resultado ou da compensação /f_inanceira pela 
exploração de petróleo e gás natural. Ainda se privilegiam as esferas municipais 
e estaduais. É cedo falar de um antes e um depois do pré-sal, em termos de uma 
distribuição menos desigual e uma destinação mais justa e regrada das rendas do 
petróleo. Apesar de precipitado querer discutir os impactos das mudanças nas bases 
legais que regem os critérios para a divisão e as regras de destinação dos recursos 
auferidos, convém apresentar as recentes mudanças orçamentárias nos cofres 
públicos. O que se con/f_igura na legislação, além do quantum decorrente de uma 
produção local, é o direito à repartição daquela localizada sob outra jurisdição, para 
tanto, novos arranjos vão se fazendo. O parágrafo primeiro do art. 20 da CF/1988 
(Brasil, 1988), que trata dos bens da União, a/f_irma o que é de direito.
É assegurada, nos termos da lei, aos estados, ao Distrito Federal e aos municípios, 
bem como a órgãos da administração direta da União, participação no resultado da 
exploração de petróleo ou gás natural, de recursos hídricos para /f_ins de geração de 
energia elétrica e de outros recursos minerais no respectivo território, plataforma 
continental, mar territorial ou zona econômica exclusiva, ou compensação /f_inanceira 
por essa exploração.
Dessa forma, a tabela 12 apresenta a evolução recente da distribuição dos 
royalties entre os diferentes entes da federação, indicando a soma dos montantes 
recebidos por todos os estados e a dos municípios brasileiros bene/f_iciários. A/uni00A0tabela/uni00A012 
também mostra os acumulados anuais comprometidos com aplicações especí/f_icas: 
Livro_Desenvolvimento.indb   182 10/02/2017   14:32:00
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  183
o fundo especial, o Comando da Marinha, o Ministério da Ciência e T ecnologia 
e Inovação (MCTI).
TABELA 12
Brasil: beneﬁciários com royalties, segundo beneﬁciários nacionais (2003, 2010, 
2013 e 2014)
Beneﬁciários Total acumulado (2003) Total acumulado (2010) Total acumulado (2013) Total acumulado (2014)
Estados brasileiros 1.413.174.085,34 2.942.143.417,36   4.833.141.699,66   5.455.936.358,12
Municípios 1.474.619.168,45 3.390.941.205,53   5.582.749.121,93   6.341.175.157,69
Fundo especial    322.352.603,68    789.829.828,05   1.293.831.355,74   1.480.961.051,46
Comando da Marinha    644.705.207,56 1.579.659.632,62   2.349.256.082,04   2.298.018.505,51
MCTI    541.526.524,36 1.227.416.188,94   1.752.699.479,11   1.625.591.209,41
FS - -      498.358.258,84   1.295.621.197,78
Educação e saúde - -             131.472,04        33.677.937,03
Total 4.396.377.589,39 9.929.990.272,50 16.310.167.469,36 18.530.981.417,00
Fonte: ANP; Superintendência de Participações Governamentais, 2003, 2010, 2013 e 2014.
Elaboração da autora.
Em 2015, os royalties foram destinados a onze unidades da Federação, sendo 
ainda a 52 municípios de Alagoas, vinte no Amazonas, três no Amapá, 269 na Bahia, 
82 no Ceará, 78 no Espírito Santo, dois no Maranhão, cinco em Minas Gerais, 17 
no Pará, seis na Paraíba, dez em Pernambuco, um no Paraná, 87 no Rio de Janeiro, 
96 no Rio Grande do Norte, 22 no Rio Grande do Sul, seis em Santa Catarina, 75 
em Sergipe e 101 em São Paulo. Esta relação mostra o aspecto de uma hierarquia 
urbana brasileira. Há antes disso, porém, a função de uma relação entre qualidade 
e quantidade dos produtos extraídos e transportados, taxa de câmbio e preço do 
barril, que se traduzem num ranking dos montantes monetários divididos entre as 
/f_inanças públicas de 932 municípios. Por se tratar de commodity, o desempenho 
depende da economia mundial do petróleo.
No intervalo de dez anos (2003-2013), o Amazonas, como estado bene/f_iciário 
de royalties, apresentou mais que uma duplicação do valor recebido. O total 
acumulado 7 em 2003 subiu de R$ 90.479.836,67 para R$ 219.185.206,12 
em 2013, no entanto, o percentual em relação ao total destinado aos estados 
produtores brasileiros caiu de 6,4% para 4,5%, no mesmo período. Parte desses 
montantes dos royalties recebidos aos cofres do Amazonas é distribuída por todos 
os 62 municípios do estado.
O MCT está recebendo o triplo em relação ao que era repassado há dez anos. 
Os instrumentos normativos e os montantes distribuídos para este ministério 
tendem a /f_inanciar a política da reprodução da região produtora, como uma das 
7. ANP; Superintendência de Participações Governamentais, 2003 e 2013.
Livro_Desenvolvimento.indb   183 10/02/2017   14:32:00
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas184 |  
“práticas espaciais” (Corrêa, 1996). São recorrentes as chamadas e os editais de 
apoio à inovação tecnológica industrial no setor de petróleo e gás. O Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Cientí/f_ico e T ecnológico (CNPq) e a Financiadora 
de Estudos e Projetos (Finep), ambos do MCTI selecionam pesquisas de interesse 
e com eventual participação técnica da Petrobras. O BNDES junta-se a estas ações 
de promoção do um desenvolvimento econômico e social do Brasil que viabilizem 
o setor. Na realidade, a Petrobras tem autorização8 para a pesquisa e a lavra.
A capitalização necessária para viabilizar as atividades produtivas da Petrobras 
conta com a venda de ações no mercado, assim, empresas estatais são de interesse do 
povo brasileiro, e internacional. O BNDES Participações S/A (BNDESPAR), uma 
subsidiária integral do BNDES, tem sido utilizado na capitalização da Petrobras 
por meio da aquisição de ações. A aplicação em ações da Petrobras, por sua vez, 
é uma forma de buscar rentabilidade diferenciada para a poupança compulsória 
que a Caixa Econômica Federal (Caixa) tem registrado dos saldos de contas de 
Fundo de Garantia do T empo de Serviço (FGTS). O BNDES também tem 
sido/uni00A0instrumento para o /f_inanciamento de grandes projetos, caso do gasoduto 
Urucu-Coari-Manaus,9 com operações iniciadas em 2009. Essas articulações no 
sistema /f_inanceiro constituem espaço social novo para garantir a reprodução do 
subsistema do petróleo. O uso de recursos federais cria a expectativa de que os 
investimentos sejam passiveis de retorno para a sociedade.
Para além dos produtos da indústria petrolífera, como os derivados do 
petróleo e gás, fontes energéticas principalmente, as receitas do petróleo dão 
sustentação ao sistema de /f_inanciamento das redes públicas de ensino. A escolha 
em priorizar o desenvolvimento e crescimento desta matriz energética, porém, 
se dá às custas da privação de investimentos em outros setores, inclusive o da 
educação básica e superior em diferentes campos do conhecimento. Considerando 
a relação entre indústria petrolífera e sistema educacional, por exemplo, pela ótica 
do /f_inanciamento das políticas educacionais, convém lembrar como o aumento 
de preços daquilo que lida com as condições de vida dos mais pobres é afetado 
por crises como as do petróleo. Os derivados de petróleo são consumidos para dar 
funcionamento ao serviço educacional como o transporte escolar (ônibus e barcos), 
em geradores de energia elétrica em comunidades isoladas na Amazônia. T udo 
8. Lei n o  12.276, de 30 de junho de 2010. Autoriza a União a ceder onerosamente à Petrobras o exercício das atividades 
de pesquisa e lavra de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos ﬂuidos de que trata o inciso I do art. 177 
da CF/88, e dá outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/Lei/
L12276.htm>. 
9. O gasoduto liga as unidades de produção localizadas no Polo Arara, em Urucu (Coari), até a cidade de Manaus. O 
trecho Urucu-Manaus tem 663,2 km de extensão, somados aos 139,3 km dos ramais para cidades ao longo deste trajeto, 
como Coari, Codajás, Anori, Anamã, Caapiranga, Iranduba e Manacapuru. O aproveitamento do gás natural transportado 
neste gasoduto foi concebido para atender a usinas termelétricas em Manaus, para a geração de energia elétrica na 
Manauara, na Tambaqui, na Jaraqui, na Aparecida, na Mauá, na Cristiano Rocha e na Ponta Negra. Informação disponível 
em: <http://www.petrobras.com.br/pt/nossas-atividades/principais-operacoes/gasodutos/urucu-coari-manaus.htm>.
Livro_Desenvolvimento.indb   184 10/02/2017   14:32:00
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  185
tem um custo, um gasto público. O que se observa, no entanto, é a forma como 
está estruturada a origem dos recursos do Sistema Nacional de Educação (SNE), 
uma vez que uma parcela das receitas do petróleo está vinculada a investimentos 
públicos em educação. Se há uma dependência de recursos, mesmo que residuais, 
se comparados aos montantes oriundos desta indústria no Brasil, ela está sujeita 
às oscilações no mercado das commodities, a/f_inal o petróleo está condicionado a 
preços mundialmente/uni00A0negociados.
Sobre esse /f_inanciamento, o primeiro depósito no FS, de R$ 44.190.749,62, 
ocorreu em 2012, segundo a ANP . O dinheiro que veio do petróleo, em 2013, 
foi para a educação e a saúde. Esperam quantias crescentes, mas as oscilações dos 
montantes produzidos e das variações dos preços do petróleo e gás são consideradas. 
O fundo especial é distribuído entre estados, Distrito Federal e municípios que não 
tenham recebido conforme os critérios legais na condição de produtores ou por 
serem afetados pelas operações de embarque e desembarque de petróleo, gás natural 
e outros hidrocarbonetos /f_luidos que foram concebidos para serem empregados 
em políticas públicas, conforme Lei n o 9.478,10 de 6 de agosto de 1997. A Lei 
no/uni00A012.351, de 22 de dezembro de 2010, por sua vez, cria o FS e altera dispositivos 
da Lei no 9.478. A criação do FS, de natureza contábil e /f_inanceira, vinculado à 
Presidência da República, tem a /f_inalidade de constituir fonte de recursos para o 
desenvolvimento social e regional, na forma de programas e projetos nas áreas de 
combate à pobreza e de desenvolvimento. Nesses termos são elencados programas 
e projetos da educação; da cultura; do esporte; da saúde pública; da ciência e 
tecnologia; do meio ambiente; e de mitigação e adaptação às mudanças climáticas. 
As amarrações da estrutura burocrática que se formam com a função de colocar 
em prática estas metas constituem na atuação do conselho deliberativo do FS e na 
atuação interministerial, bem como na elaboração de planos plurianuais, leis de 
diretrizes orçamentárias e leis orçamentárias anuais.
Para se discutir a geração, a repartição e a destinação das compensações 
/f_inanceiras, seria preciso investigar quem são as autoridades do setor, quem representa 
a classe política e a sociedade organizada aptas a intervir nos referenciais da legislação 
que trata do petróleo e dos royalties, bem como da normatização própria da política 
pública de educação. Os instrumentos legais se atualizam e se articulam, caso da 
Lei no 12.734,11 de 30 de novembro de 2012, acrescida ao Direito do Petróleo. 
10. Dispõe sobre a política energética nacional, as atividades relativas ao monopólio do petróleo, institui o Conselho 
Nacional de Política Energética (CNPE) e a ANP e dá outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/leis/L9478.htm>. Acesso em: 18 jun. 2014. 
11. Modiﬁca as leis n o  9.478, de 6 de agosto de 1997, e n o  12.351, de 22 de dezembro de 2010, para determinar 
novas regras de distribuição entre os entes da Federação dos royalties e da participação especial devidos em função 
da exploração de petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos ﬂuidos, e para aprimorar o marco regulatório sobre 
a exploração desses recursos no regime de partilha. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2012/lei/l12734.htm>. 
Livro_Desenvolvimento.indb   185 10/02/2017   14:32:01
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas186 |  
As /f_inanças públicas municipais esclarecem as condicionalidades da origem e da 
destinação dos recursos com vistas à gestão do federalismo brasileiro. As transações 
envolvem o pagamento e a distribuição dos royalties devidos em função da produção 
de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos /f_luidos, também convoca 
atividades de instituições como a STN e os tribunais de contas.
A nova legislação permite visualizar uma tendência de mudança em prol 
da vinculação da educação e da saúde de modo a determinar o que fazer com os 
royalties provenientes do petróleo e gás. A Lei n o 12.858, de 9 de setembro de 
2013, foi sancionada pela presidente Dilma Rousseﬀ e promete destinar 75% 
dos recursos dos royalties do petróleo para a educação e 25% para a saúde. Fala-se 
que, com a nova lei, cerca de R$ 112 bilhões a mais, só do governo federal, serão 
investidos em saúde e educação nos próximos dez anos. Os totais acumulados de 
2013 foram de 131.472,04, a variação disso para 2014 foi expressiva, uma vez 
que passou para R$ 33.677.937,03, conforme divulgação da ANP . Ainda que 
vulneráveis, os valores signi/f_icam mais recursos para creches, escolas, hospitais e 
postos de saúde de todo o país. Isso interessa ser dito porque se constata a entrada 
de receitas nos cofres públicos estaduais e municipais capazes de in/f_luenciar as 
diretrizes orçamentárias municipais.
Com a Lei n o 13.005, de 25 de junho de 2014, a preocupação passa ser 
com o financiamento da aplicação do PNE, ao estabelecer metas de uso dos 
recursos públicos em educação como proporção do PIB. Se a missão é assegurar o 
atendimento às necessidades de expansão, com padrão de qualidade e equidade, 
então, o texto constitucional redigido com a Emenda no 59, de 11 de novembro 
de 2009,12 de/f_ine o objetivo de articular o sistema nacional de educação em regime 
de colaboração e de/f_inir diretrizes, objetivos, metas e estratégias de implementação 
para assegurar a manutenção e desenvolvimento do ensino em seus diversos níveis, 
etapas e modalidades por meio de ações integradas dos poderes públicos das 
diferentes esferas federativas.
A postura otimista do PNE encontra-se no § 5o do art. 5o:
será destinada à manutenção e ao desenvolvimento do ensino, em acréscimo aos 
recursos vinculados nos termos do art. 212 da Constituição Federal, além de outros 
recursos previstos em lei, a parcela da participação no resultado ou da compensação 
/f_inanceira pela exploração de petróleo e de gás natural, na forma de lei especí/f_ica, com 
12. Acrescenta § 3 o  ao art. 76 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias para reduzir, anualmente, a partir 
do exercício de 2009, o percentual da Desvinculação das Receitas da União incidente sobre os recursos destinados à 
manutenção e desenvolvimento do ensino de que trata o art. 212 da Constituição Federal, dá nova redação aos incisos 
I e VII do art. 208, de forma a prever a obrigatoriedade do ensino de quatro a dezessete anos e ampliar a abrangência 
dos programas suplementares para todas as etapas da educação básica, e dá nova redação ao § 4 o  do art. 211 e ao 
§ 3 o  do art. 212 e ao caput do art. 214, com a inserção neste dispositivo de inciso VI. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Emendas/Emc/emc59.htm#art4>. 
Livro_Desenvolvimento.indb   186 10/02/2017   14:32:01
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  187
a /f_inalidade de assegurar o cumprimento da meta prevista no inciso VI do art./uni00A0214 
da Constituição Federal (Brasil, 2014).
A relação entre a economia nacional e o serviço público educacional encontra-se  
no PNE quando apresenta a Meta 20: “ampliar o investimento público em educação 
pública de forma a atingir, no mínimo, o patamar de 7% do PIB do país no 5 o 
ano de vigência desta lei e, no mínimo, o equivalente a 10% do PIB ao /f_inal do 
decênio” (Brasil, 2014). As metas e as estratégias pensadas no PNE aparecem no 
Plano Municipal de Educação (PME) de Coari, portanto, prometem participar 
com proposições do regime de colaboração entre os entes federados e cumprir as 
determinações para atingir o percentual de 10% do PIB até 2014. Assim sendo, 
interessa situar o PIB dos municípios (tabela 13), bem como destacar a importância 
da indústria comparativamente entre os municípios em estudo, salientando que 
Coari é o segundo maior PIB municipal do Amazonas, apesar de ser 35 vezes 
menor que o de Manaus.
TABELA 13
PIB municipal a preços constantes
(Em R$ 1 mil, a preços do ano 2000)
Município 1985 1996 2000 2005 2010
Benjamin Constant   38.455,25   34.389,75   37.587,67   48.703,38   63.749,32
Coari   98.558,72   64.290,38 385.619,54 591.470,40 614.158,91
Itacoatiara 149.385,45 134.319,10 158.096,82 273.188,25 426.430,21
Manacapuru   94.366,78   74.890,88 127.464,86 163.790,36 278.503,35
Parintins   96.293,13 112.879,63 144.733,32 175.672,17 301.369,59
Tabatinga   52.320,42   60.671,01   58.135,73   65.546,20 103.595,38
Tefé   47.817,90 103.946,61 117.614,47 141.013,75 165.051,61
Fonte: IBGE.
Elaboração da autora.
Obs.: Para dados entre os anos 1999-2007 foi adotado o Sistema de Contas Regionais de Referência de 2009. As estimativas do 
PIB a custo de fatores e a preços básicos é igual à soma dos setores agropecuária, indústria e serviços. Conceito utilizado 
para o PIB antes de 1999: a custo de fatores. A partir de 1999, o conceito do PIB utilizado é o de preços de mercado, 
neste período deve ser acrescentado a dummy ﬁnanceira e os impostos sobre produtos. <BR>. Para os anos censitários 
de 1970 a 1996, o PIB foi o elaborado pelo Ipea. Para maiores esclarecimento sobre a metodologia ver: <a href=”../doc/
PIB municipal.pdf “>Metodologia PIB municipal 1970 a 1996</a> <BR>. Para dados anteriores a 1999, as estimativas 
do PIB das atividades em nível municipal não são consistentes com aquelas em nível estadual e nacional. O problema se 
deve à utilização de metodologias distintas.
O PIB de Coari cresceu signi/f_icativamente no período de 1985 e 2010, 
antes e depois que passa a registrar a economia petrolífera, superando muito os 
agregados dos demais municípios em análise. Os percentuais do setor industrial 
municipal (tabela 14) que, no caso de Coari, tornam visíveis o peso dos produtos 
investigados, o petróleo e o gás natural. Nesse sentido, Lefebvre (1991, p. 90) a/f_irma 
que “o crescimento concerne ao processo de industrialização, e o desenvolvimento 
concerne à urbanização”. Este último liga-se ao enriquecimento das relações sociais, 
Livro_Desenvolvimento.indb   187 10/02/2017   14:32:01
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas188 |  
da vida urbana, cultural, que se institucionalizam, ultrapassa o aumento de cidades 
e o demográ/f_ico. Ocorre que Coari parece ver passar distante esta indústria no 
imenso território.
TABELA 14
Percentual da indústria no PIB municipal: participação do valor adicionado bruto 
a preços correntes da indústria no valor adicionado bruto a preços correntes 
total/uni00A0(2010)
Brasil e município %
Brasil 27,38
Benjamin Constant   4,01
Coari 64,43
Itacoatiara 18,71
Manacapuru   6,7
Manaus 48,91
Parintins   4,83
Tabatinga   6,05
Tefé   9,44
Fonte: IBGE, em parceria com os órgãos estaduais de estatística, secretarias estaduais de governo e Superintendência da Zona 
Franca de Manaus (Suframa).
Elaboração da autora.
As condicionalidades que vinculam percentual do PIB e percentual dos royalties 
do petróleo ao esforço comum de elevar níveis de escolaridade no Brasil e nas 
cidades do interior amazonense estão postas. Mais do que a e/f_iciência e a e/f_icácia 
das estratégias, interessa observar a efetividade desta política. O desenvolvimento 
em respeito à qualidade da educação é conduzido por meio das diretrizes do PNE, 
expressas no art. 2o da Lei no 13.005:
I - erradicação do analfabetismo;
II - universalização do atendimento escolar;
III - superação das desigualdades educacionais, com ênfase na promoção da cidadania 
e na erradicação de todas as formas de discriminação;
IV - melhoria da qualidade da educação;
V - formação para o trabalho e para a cidadania, com ênfase nos valores morais e 
éticos em que se fundamenta a sociedade;
VI - promoção do princípio da gestão democrática da educação pública;
VII - promoção humanística, cientí/f_ica, cultural e tecnológica do País;
VIII - estabelecimento de meta de aplicação de recursos públicos em educação como 
proporção do Produto Interno Bruto - PIB, que assegure atendimento às necessidades 
de expansão, com padrão de qualidade e equidade;
Livro_Desenvolvimento.indb   188 10/02/2017   14:32:01
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  189
IX - valorização dos (as) pro/f_issionais da educação;
X - promoção dos princípios do respeito aos direitos humanos, à diversidade e à 
sustentabilidade socioambiental (Brasil, 2014).
Vencer estas questões é um desa/f_io para os gestores, os educadores e a sociedade 
brasileira. Este mesmo compromisso também faz parte do PME 2015-2025 de Coari.
Além das rendas do petróleo, outras receitas devem ser destacadas, caso do 
ICMS, que prevê o direcionamento de uma parcela para a formação de fundo para 
educação. O Fundeb13 conta com uma composição /f_inanceira ligada a fontes de 
receitas diversas e da complementação da União. No primeiro caso, o art. 3o da Lei 
no 11.494 de/f_ine que os fundos, no âmbito de cada estado e do Distrito Federal, 
são compostos por 20% de diversas fontes de receita, sendo uma delas o ICMS.
A Petrobras está na lista dos maiores contribuintes do ICMS no Amazonas 
e consta no topo da lista de empresas com ICMS recolhido por intermédio da 
agência da Sefaz em Coari. O percentual de participação da Petrobras no cadastro 
nacional de contribuintes em relação ao ICMS total do Amazonas corresponde a 
aproximadamente 20% no ano de 2008, segundo dados da Sefaz do Amazonas.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A vinculação da economia do petróleo à nova legislação dos royalties para /f_inanciar 
a educação decorre de mobilização da sociedade frente à decisão de explorar as 
reservas da camada pré-sal. A conquista de uma fonte de recurso adicional que 
/f_inancie serviços públicos de educação possibilita que a extração de petróleo e gás 
venha a contribuir para o alcance de metas anunciadas no PNE. Espera-se que isso 
revele aspectos do processo de produção do espaço brasileiro, bem como do caráter 
espacial do desenvolvimento desigual. O espaço social produzido por meio dessa 
política pode vir a ser também um espaço mental capaz de fazer cidadãos atentos 
e críticos aderirem se comprometer com as causas humanitárias e da sociedade 
brasileira. Observa-se a possibilidade do desenvolvimento do espaço de /f_luxos que 
tem na rede urbana um elemento integrador.
A preocupação com o /f_inanciamento da educação estimula a vinculação dos 
royalties por meio do sistema /f_inanceiro. Explicitar o modo como o dinheiro circula 
possibilita que se calcule qual parcela da riqueza gerada pela indústria do petróleo 
pode virar reserva ao enfrentamento do problema da educação. Um modelo que 
não abdica da matriz energética, com base nos hidrocarbonetos /f_luidos, por vezes 
contestados, pode ser aquele que privou gerações de uma educação melhor para 
13. Lei n o  11.494, de 20 de junho de 2007, regulamenta o Fundeb, de que trata o art. 60 do Ato das Disposições 
Constitucionais Transitórias; altera a Lei n o  10.195, de 14 de fevereiro de 2001; revoga dispositivos das Leis n os  9.424, de 
24 de dezembro de 1996, 10.880, de 9 de junho de 2004, e 10.845, de 5 de março de 2004; e dá outras providências. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/lei/l11494.htm>.
Livro_Desenvolvimento.indb   189 10/02/2017   14:32:01
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas190 |  
manter no orçamento a capitalização de uma empresa híbrida, como é o sistema 
econômico da Petrobras, que inclui várias empresas. O sucesso do lado da política 
de petróleo, gás natural e combustíveis é exemplo de como a política educacional 
pode possibilitar os mais elevados indicadores de qualidade.
As políticas públicas de educação são observadas de acordo com as dinâmicas 
das cidades e o modo como os municípios lidam com textos constitucionais como:
educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada 
com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu 
preparo para o exercício da cidadania e sua quali/f_icação para o trabalho (Brasil, 1988).
Há que se indagar em que medida a educação é condição para a reprodução 
da região produtora. Os entraves para o desenvolvimento do Amazonas não se 
reduzem ao problema energético nem ao logístico, aspectos da conectividade posta 
em funcionamento por meio dos transportes e das comunicações. A/uni00A0formação escolar, 
técnica e universitária, requisito para o mercado de trabalho, tem se transformado, 
apresentando indicadores melhores, apesar dos baixos níveis se comparados à referência 
nacional. Os dados revelam um aspecto da vulnerabilidade do desenvolvimento 
humano nestes municípios, inclusive onde há signi/f_icativo adicional de receitas 
provenientes de atividades econômicas petrolíferas, caso/uni00A0de/uni00A0Coari.
Um desa/f_io é tirar do foco o federalismo brasileiro, que delimita municípios 
e estados produtores, e redimensionar a discussão multiescalar. Em termos 
monetários, é possível considerar que as transferências da União correspondem aos 
principais /f_inanciadores do serviço público municipal de educação. Este fato leva 
ao questionamento sobre se a riqueza do petróleo tem sido usada como diferencial 
na economia local para investimentos capazes de elevar os níveis educacionais. 
Uma/uni00A0receita orçamentária per capita maior que a dos demais municípios estudados 
e uma receita absoluta também maior não garantem melhores colocações em relação 
aos indicadores de educação. A pesquisa suscita uma contradição entre a capacidade 
de gerar renda petrolífera e o panorama da educação nas municipalidades: onde as 
receitas provenientes do petróleo são maiores, a pobreza, expressa nos baixos índices 
da educação, persiste, embora tenha sido apresentada uma gradativa melhoria de 
1991 para 2010. Uma expectativa pessimista seria tomar o pressuposto de haver 
uma incapacidade de se erradicar a pobreza, apesar da positiva evolução nos 
indicadores sociais, em particular, os da educação, cujos fatores desencadeadores 
podem estar dissociados de um aumento da receita proveniente do petróleo e 
mais ligados a heranças da formação social brasileira. Não obstante os esforços de 
diversas instituições, as transferências da União são responsáveis por boa parte do 
/f_inanciamento dos orçamentos municipais nesta função.
O problema não se reduz à necessidade de cercar a administração pública de 
instrumentos legais no intuito de assegurar os recursos mínimos para o /f_inanciamento 
Livro_Desenvolvimento.indb   190 10/02/2017   14:32:01
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  191
das ações e serviços públicos de educação. A preocupação com a vinculação de receita 
de impostos e de rendas do petróleo a órgão, fundo ou despesa com destinação de 
recursos para as ações e serviços públicos de educação é legítima. A vinculação na 
forma jurídica contratual leva a pensar na existência de correlação entre as rendas do 
petróleo e a educação; resta indagar de que modo estão implicadas. A/uni00A0possibilidade 
de se erradicar a pobreza, medida em lugar da renda, uma vez que se atende às 
diretrizes dos planos de educação citados, pressupõe a melhoria nos indicadores 
sociais, em particular, os da educação. O comprometimento da cadeia produtiva do 
petróleo na direção de formação de cidadãos representa retorno positivo à sociedade.
Em que medida, então, uma nova legislação, em especial como a que trata 
do petróleo e dos royalties, pode vir a reverter semelhante quadro. Espera-se que a 
Lei no/uni00A012.351, de 22 de dezembro de 2010, ao criar o FS, possa fazer a diferença, 
vinculando a aplicação da receita ao /f_inanciamento da educação. Este capítulo constitui 
uma antecipação de algo que ainda está por vir, o futuro depende ainda da gestão do 
FS a partir da criação do Conselho Deliberativo do Fundo Social (CDFS). Segundo 
o relatório de gestão do exercício de 2015 do T esouro Nacional, a participação da 
Coordenação-Geral de Gestão do Fundo Soberano do Brasil (COFSB) voltou-se ao 
Objetivo Estratégico no 3, buscando acompanhar, avaliar e mitigar os riscos /f_iscais 
e regulatórios dos ativos e passivos no T esouro Nacional, de forma integrada e com 
vistas a aumentar a efetividade da política /f_iscal. Nesse contexto, a Meta 3.4 de 
consolidar o papel estratégico do FS, no âmbito do governo federal, com orientação 
prévia do ministro da Fazenda manteve-se sem de/f_inição de macroações para seu 
cumprimento. Para tanto, a necessidade de regulamentação do Comitê de Gestão 
Financeira do Fundo Social (CGFFS) prevê a operacionalização do fundo conforme 
dita a Lei no 12.351/2010, mesmo considerando o contexto /f_iscal doméstico e de 
conjuntura dos preços do petróleo no mercado mundial. Conforme a lei, o CGFFS 
terá sua composição e funcionamento estabelecidos em ato do Poder Executivo, sendo 
assegurada a participação do ministro da Fazenda, do ministro do Planejamento, 
Orçamento e Gestão e do presidente do Banco Central do Brasil. Nesse meio, os 
agentes /f_inanceiros estão passíveis de serem acionados por meio das redes bancárias. 
Muito há que se regulamentar no caso do que dispõe a Lei no 12.858, de 9 de setembro 
de 2013, que trata da destinação para a educação e a saúde de parcela da participação 
no resultado ou da compensação /f_inanceira pela exploração de petróleo e gás natural.
Apesar de esta economia não estar reduzindo o de/f_icit social, a expectativa 
é que ainda possa provar ser capaz de fazê-lo no futuro. Para tanto, o governo 
amazonense e os governos dos municípios do estado deveriam se preparar de modo 
a direcionar um uso mais estratégico dos royalties. Apoiar as ações de educação, 
pro/f_issionalização, treinamento e capacitação em curso pelo governo federal, por 
intermédio das universidades e instituições técnicas federais, parece um começo. 
Este processo requer a produção de um espaço mental e social orientado para a 
Livro_Desenvolvimento.indb   191 10/02/2017   14:32:01
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas192 |  
reprodução de um espaço que tende à homogeneização e à fragmentação. A/uni00A0relação da 
economia do petróleo no processo de produção do espaço urbano é uma preocupação 
que encontra uma forma de expressão nos serviços associados às ações de agentes 
governamentais para o desenvolvimento social e urbano nessas cidades amazonenses.
A descrição feita acompanha a construção de uma análise capaz de mostrar 
o modo pelo qual o Brasil reestrutura a produção por meio de uma “sociedade 
burocrática de consumo dirigido” (Lefebvre, 1991). O estado e as empresas são 
agentes produtores do espaço, mas há outras forças da sociedade. Uma delas lida 
com a utopia, a ideia de transformar a sociedade por meio da educação e de uma 
justiça social capaz de provocar a liberdade e a autonomia humana. A bandeira 
política é a oferta de uma educação pública e gratuita. Entretanto, da universalização 
do sistema educacional à obtenção de elevados indicadores na educação básica, 
superior e pro/f_issional, o percurso é longo.
Na realidade, a “ilusão da transparência” pouco foi tratada aqui, visto que 
dois elementos têm conduzido discursos da atualidade, mas nem os segredos do 
mercado /f_inanceiro, nem os das práticas ilícitas foram tangenciados aqui. Quais os 
sujeitos da história nesta economia global têm poder de ação estratégica? Até que 
ponto interessa pensar em um projeto de nação-Estado brasileiro se as pessoas vivem 
a escala urbana e o contexto local. Longe de defender uma postura municipalista, 
a/f_inal a globalização é processo que muda a hierarquia espacial com duas tendências 
contraditórias: a fragmentação e a homogeneização. Do lado dos acionistas, o 
bom é a maximização do lucro; do lado dos bolsistas de programas sociais, bom 
é conseguir comprar o que atenda às necessidades no nível da sobrevivência da 
vida. Parecem objetivos distantes, mas o dinheiro os aproxima. No limite, o corpo 
humano é objeto e sujeito da resistência. As escalas do desenvolvimento desigual 
contribuem para a análise do problema regional brasileiro, que passa do concreto 
ao abstrato e pelos cidadãos – na dimensão política dos indivíduos em sociedade, 
sem que os reduza a usuários – e pelos entes federativos. O dilema da equidade 
na diversidade territorial, que depende da noção de desenvolvimento, induz a 
uma continuidade capitalista nos moldes da “sociedade burocrática de consumo 
dirigido”. Resta saber como a dinâmica urbana, mediada pelo capital e o Estado, 
podem produzir um espaço social, além das relações na linha do rio, e apresentar 
oportunidades aos sujeitos que habitam o lugar.
REFERÊNCIAS
AFONSO, J.; GOBETTI, S. Rendas do petróleo no Brasil: alguns aspectos /f_iscais e 
federativos. Revista do BNDES, Rio de Janeiro, v. 15, n. 30, p. 231-269, dez. 2008.
BECKER, B. A urbe amazônida. Rio de Janeiro: Garamond, 2013. 88 p.
Livro_Desenvolvimento.indb   192 10/02/2017   14:32:01
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  193
BENCHIMOL, S. Petróleo na selva do Juruá: o rio dos Índios-Macacos. Manaus: 
Universidade do Amazonas, 1979.
BRASIL. Constituição da República. Brasília: Congresso Nacional, 1988.
______. Lei n o 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de 
Educação – PNE; e dá outras providências. Diário O/f_icial da União, Brasília, 26 de 
junho de 2014. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2014/lei/l13005.htm>. Acesso em: 30 ago. 2016.
BROGGIO, C. et al. Le dé/f_i de la transition énergétique en Amazonie brésilienne, 
VertigO - la revue électronique en sciences de l’environnement. Vertigo , v. 14, 
n./uni00A03, Dez. 2014. Disponível em: <http://vertigo.revues.org/15490>. Acesso em: 
29 ago. 2014. 
CABRAL, R. A Amazônia e o petróleo. [São Paulo]: Fulgor, 1960.185 p.
CARRÉ, M. N. et al. Vulnérabilités énergétique sur baines dans les Amériques. 
Revista Franco-brasileira de Geogragia, n. 18, 2013. Disponível em: <http://
con/f_ins.revues.org/8380>.
CORRÊA, R. Espaço: um conceito-chave da geogra/f_ia. In: CASTRO, I. et al.  
Geogra/f_ia: conceitos e temas. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1996.
DECAT , E. Desenvolvimento – A maldição do petróleo. Brasília: Ipea, 2009. 
Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/desa/f_ios/index.php?option=com_content&
view=article&id=1215:reportagens-materias&Itemid=39>. Acesso em: 10 jul. 2014.
GARCIA, E. A Petrobras na Amazônia: a história da pesquisa de combustíveis 
fósseis. Manaus: Norma/Petrobras, 2008.
______. A Petrobras na Amazônia: a riqueza que vem do Solimões. Manaus: 
Norma/Petrobras, 2010. 142 p.
GAWORA, D. Urucu: Impactos sociais, ecológicos e econômicos do projeto de 
petróleo e gás “Urucu” no Estado do Amazonas. Manaus: Valer, 2003. 444 p.
HARVEY, D. Alternativas ao neoliberalismo e o direito à cidade. Cadernos NAEA, 
Belém, v. 12, n. 2, p. 269-274, dez. 2009.
______. Os limites do capital. São Paulo: Boitempo, 2013. 591 p.
LEFEBVRE, H. A vida cotidiana no mundo moderno . São Paulo: Ática, 
1991./uni00A0216 p.
______. O direito à cidade. 3. ed. São Paulo: Centauro, 2001. 145 p.
ROSS, M. A maldição do petróleo: como a riqueza petrolífera molda o 
desenvolvimento das nações. Porto Alegre: CDG, 2015. 320 p.
Livro_Desenvolvimento.indb   193 10/02/2017   14:32:01
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas194 |  
SANTOS, M. Espaço do cidadão. São Paulo: Nobel, 1987. 142 p.
SCHOR, T . (Org.). Dinâmica urbana na Amazônia. Manaus: Valer, 2014. 
v./uni00A01./uni00A0242 p.
SCHOR, T .; MARINHO, T . Ciclos econômicos e periodização da rede urbana 
no Amazonas-Brasil as cidades Parintins e Itacoatiara de 1655 a 2010. Revista do 
Instituto de Estudos Brasileiros, São Paulo, n. 56, p. 229-258, dez. 2013. Disponível 
em: <http://www.revistas.usp.br/rieb/article/view/69000>. Acesso em: 6 maio 2016.
SCHOR, T .; OLIVEIRA, J. A. Re/f_lexões metodológicas sobre o estudo da rede 
urbana no Amazonas e perspectivas para a análise das cidades na Amazônia brasileira. 
Revista ACTA Geográ/f_ica, Boa Vista, p.15-30, 2011.
SCHOR, T . et al. Apontamentos metodológicos sobre o estudo de cidades e de 
rede urbana no estado do Amazonas, Brasil. Revista Eletrônica de Humanidades 
do Curso de Ciências Sociais da UNIFAP, v. 9, n. 1, p. 09-35, jan./jun.2016.
SMITH, N. Desenvolvimento desigual. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1988./uni00A0250/uni00A0p.
SOUZA, M. Mudar a cidade: uma introdução crítica ao planejamento e à gestão 
urbana. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2002.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BRASIL. Lei no 7.990, de 28 de dezembro de 1989. Institui, para os Estados, Distrito 
Federal e Municípios, compensação /f_inanceira pelo resultado da exploração de 
petróleo ou gás natural, de recursos hídricos para /f_ins de geração de energia elétrica, 
de recursos minerais em seus respectivos territórios, plataformas continentais, mar 
territorial ou zona econômica exclusiva; e dá outras providências. Diário O/f_icial 
da União, Brasília, 29 dezembro 1989.
______. Lei no 12.351, de 22 de dezembro de 2010. Dispõe sobre a exploração 
e a produção de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos /f_luidos, sob 
o regime de partilha de produção, em áreas do pré sal e em áreas estratégicas; 
cria o Fundo Social - FS e dispõe sobre sua estrutura e fontes de recursos; altera 
dispositivos da Lei n o 9.478, de 6 de agosto de 1997; e dá outras providências. 
Diário O/f_icial da União, Brasília, 23 dezembro 2010.
______. Lei n o 12.858, de 9 de setembro de 2013. Dispõe sobre a destinação 
para as áreas de educação e saúde de parcela da participação no resultado ou da 
compensação /f_inanceira pela exploração de petróleo e gás natural, com a /f_inalidade 
de cumprimento da meta prevista no inciso VI do caput do art. 214 e no art. 196 
da Constituição Federal; altera a Lei no 7.990, de 28 de dezembro de 1989; e dá 
outras providências. Diário O/f_icial da União, Brasília, 10 setembro 2013.
Livro_Desenvolvimento.indb   194 10/02/2017   14:32:01
Dimensões Espaciais de Cidades Amazonenses: do dinheiro do petróleo aos serviços 
públicos de educação
 |  195
______. Lei no 653/2016, de 25 de junho de 2015. Aprova o Plano Municipal de 
Educação – PME; e dá outras providências. Diário O/f_icial dos Municípios do 
Estado do Amazonas, Amazonas, 13 julho de 2015.
______. Secretaria Municipal de Educação. Plano Municipal de Educação 2015-2025: 
Planejando para a próxima década. Coari: Semed, 2015.
______. Câmara Municipal de Coari. Balanço Geral 2015. Coari: CM, 2015.
______. Ministério da Fazenda. Relatório de gestão do exercício de 2015. 
Brasília: MF , mar. 2016. Disponível em: <http://www.tesouro.fazenda.gov.br/
documents/10180/372298/COR_Relatorio_de_Gestao_STN_2015.pdf/8d1f8af2-
8c2a-4c7a-8e8d-75dd88561f04>. Acesso em: 28 ago. 2016.
CASTRO, E. Urbanização, pluralidade e singularidades das cidades amazônicas. 
In: ______. (Org.). Cidades na /f_loresta. São Paulo: Annablume, 2008. p. 13-39.
HARVEY, D. Espaços de esperança. São Paulo: Loyola, 2003.
MARX, K. O capital: crítica da economia política. São Paulo: Abril Cultural, 1983.
PINTO, M. A.; SCHOR, T . Precarização sobre duas rodas: uma análise do serviço 
de moto táxi nas cidades de Itacoatiara e Parintins, Amazonas - Brasil. Caderno 
Prudentino de Geogra/f_ia, Presidente Prudente, v . 2, n. 35, p.5-27, ago./dez. 2013.
PIQUET , R. (Org.). Petróleo, royalties e região. Rio de Janeiro: Garamond, 
2010. 312 p.
PIQUET , R.; SERRA, R. (Org.). Petróleo e região no Brasil: o desafio da 
abundância. Rio de Janeiro: Garamond, 2007. 351 p.
QUEIROZ, K. Solidariedade verticalizada e fragmentação territorial no médio 
Solimões. In: ENCONTRO NACIONAL DA ANPEGE, 11., 2015, São Paulo. 
Anais... Presidente Prudente: Anpege, 2015.
SANTANA, P . Da matéria fóssil em movimento ao imposto sobre circulação de 
mercadorias e serviços: uma re/f_lexão sobre a cidade e o urbano. In: SIMPÓSIO 
NACIONAL DE GEOGRAFIA URBANA, 12., 2011, Minas Gerais. Anais ... 
Belo Horizonte: UFMG, 2011. 14 p.
______. Internacionalização de empresas brasileiras e a entrada de cidades na rede. 
In: PACHECO, S.; MACHADO, M. (Org.). Globalização, políticas públicas e 
reestruturação territorial. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2012. p. 185-202.
______. Conteúdos e formas para interpretação e avaliação de impactos na 
Amazônia. In: ENCUENTRO DE GEÓGRAFOS DE AMÉRICA LATINA – 
EGAL, 14., 2013, Peru. Anais... Lima: IGU/UGI, 2013. 20 p.
Livro_Desenvolvimento.indb   195 10/02/2017   14:32:01
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas196 |  
______. Elementos da produção do espaço urbano em cidades amazonenses. 
In: SIMPURB, 12., 2013, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: UERJ, set. 
2013./uni00A018 p.
______. As corporações e o espaço urbano amazonense. In: SCHOR, T .; SANTANA, 
P.  Dinâmica urbana na Amazônia Brasileira. Manaus: Valer/CNPq/FAPEAM, 
2015. p. 13-38.
______. Orçamentos públicos municipais de educação e as rendas do petróleo. In: 
ENCONTRO DE GEÓGRAFOS DA AMÉRICA LATINA – EGAL, 15., 2015, 
Havana. Anais... Havana: Universidad de La Habana, Abr. 2015. p. 1016-1028.
______. As rendas do petróleo e o orçamento de saúde. In: OLIVEIRA, J.; SOUZA, 
G. (Org.). Geogra/f_ia da Saúde: ambientes e sujeitos sociais no mundo globalizado. 
Manaus: EDUA, 2016. p. 283-302.
SCHOR, T ., COSTA, D.; OLIVEIRA, J. Cidades, rede urbana e desenvolvimento 
na Amazônia dos grandes rios. In: TRINDADE JR, S. et al. Pequenas e Médias 
Cidades na Amazônia. Belém: FASE, ICSA/UFPA; Observatório Comova, 2009.
SILVA, A.; SANTANA, P .; SANTOS, C. Planejamento, gestão e produção do 
espaço: resultados de um grupo de trabalho do XI ENANPEGE. Revista da 
ANPEGE, v. 12, p. 7-24, 2016.
TAVARES, M.; COELHO, M.; MACHADO, L. Redes de distribuição de energia 
e desenvolvimento regional na Amazônia Oriental. Novos Cadernos NAEA, Belém, 
v. 9, n. 2, p. 99-133, dez. 2006. Disponível em: <http://www.periodicos.ufpa.br/
index.php/ncn/article/view/64/71>. Acesso em: 23 nov. 2012.
UFAM – UNIVERSIDADE  FEDERAL DO AMAZONAS. Relatório de 
Impactos Ambientais (Rima): gasoduto Coari-Manaus. Manaus: Editora UFAM, 
2004.
SITE CONSULTADO
PETROBRAS. Site institucional. Disponível em: <http://www.petrobras.com.br/
pt/>. Acesso em: 2016.
Livro_Desenvolvimento.indb   196 10/02/2017   14:32:01
CAPÍTULO 6
FEDERALISMO E REDISTRIBUIÇÃO INTERGOVERNAMENTAL  
DE RECURSOS NO BRASIL: UM MAPA DO PADRÃO DE  
ATUAÇÃO FEDERAL NO TERRITÓRIO NO PERÍODO RECENTE 
(2000-2015) – REGIÃO NORDESTE EM PERSPECTIVA 1
Aristides Monteiro Neto
1 INTRODUÇÃO 
O capítulo apresenta a análise e a interpretação de como se combinaram variadas 
formas de intervenção governamental no nível federal – políticas e instrumentos – para 
promoção do crescimento e mudança estrutural regional. O texto propõe a existência 
de um padrão de intervenção governamental que acione elementos estruturais 
determinados por regras consolidadas no federalismo brasileiro – com elementos 
conjunturais – dados por opções de políticas postas em prática na última década 
e meia, pelo menos. Ao olhar em retrospecto para a atuação governamental entre 
2000 e 2015, avalia-se o sentido e os resultados mais signi/f_icativos do modo de 
atuação federal conduzido no período considerado. Espera-se, com isso, apreender 
de maneira quali/f_icada o modus operandi da intervenção governamental sobre a 
questão regional brasileira a partir desta experiência contemporânea. 
Um esquema teórico de inspiração keynesiana para apreensão das principais 
variáveis macroeconômicas é brevemente apresentado e tem o propósito de 
delinear variáveis e inter-relações entre estas. O arranjo de variáveis manuseadas 
pelo governo federal incorpora, de um lado, a ação redistributiva consagrada no 
texto constitucional e, de outro lado, assume a existência de instrumentos e recursos 
federais postos à disposição do desenvolvimento regional no Brasil.
 A análise empírica do referido padrão de atuação federal é feita para a região 
Nordeste, tradicional área de preocupação da política regional, que foi enormemente 
bene/f_iciada pelo ativismo governamental. Melhorias nos indicadores econômicos 
1. Este capítulo corresponde a uma versão revista e modiﬁcada de artigo originalmente apresentado pelo autor no 
XXI Encontro Nacional de Economia Política, em 31 de maio a 3 de junho de 2016 na Universidade Federal do ABC 
(UFABC). O autor agradece os comentários e sugestões feitos por Luciana Jaccoud, técnica na Diretoria de Estudos 
e Políticas Sociais (Disoc) do Ipea e especialista em políticas sociais, e por Jair do Amaral Filho, especialista em 
federalismo e professor da Coordenação do Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade Federal do Ceará  
(Caen-UFCE), em versão preliminar deste texto. As posições aqui assumidas e erros porventura remanescentes, contudo, 
são de responsabilidade do autor.
Livro_Desenvolvimento.indb   197 10/02/2017   14:32:01
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas198 |  
e sociais desta região revelaram-se bem signi/f_icativas, levando à necessidade de 
indagar de que maneira e com que intensidade a ação governamental manuseou 
ora políticas nacionais com impactos territoriais, ora as de caráter explicitamente 
regional para o desenvolvimento da região.
Um elemento distintivo do período pós-2003 vis-à-vis a fase anterior está na 
orientação estratégica das variáveis macroeconômicas caracterizadoras de um padrão 
ou arranjo de ativismo /f_iscal posto em atividade de maneira a perseguir a ampliação 
deliberada de produto, emprego e renda. O governo federal, nesse período, passou 
a atuar com vistas à, de um lado, ampliação do gasto público, trabalhando sobre 
a demanda agregada e, de outro lado, por meio do /f_inanciamento bancário ao 
investimento privado para estimular a expansão da oferta agregada. 
Inicialmente, entre 2003 e 2005, apenas o gasto social federal total teria 
apresentado expansão mais considerável. No início da década, em 2000, o conjunto 
do gasto social federal representava um produto interno bruto (PIB) de 12,56% 
(R$/uni00A0300,6 bilhões em valores de 2011). Em 2005, atingiu 13,82% do PIB (R$/uni00A0397,8 
bilhões). Nos anos seguintes, o gasto social federal continuou em trajetória crescente 
em termos reais, sendo que em 2010 chegou a 15,54% do PIB (R$ 624,8 bilhões). 
Em 2011, último ano para o qual esta estimativa foi realizada, o valor total desta 
categoria de gasto chegou a R$ 672,4 bilhões, ou seja, 16,23% do PIB (Chaves 
e Ribeiro, 2012).
Foi somente a partir de 2006 que o gasto em investimento federal (mais 
relacionado à infraestrutura e com forte componente das empresas estatais federais) 
se ampliou mais /f_irmemente: passou de 1,59% do PIB em 2000 (0,75% do governo 
central e 0,84% das estatais federais) para 1,79% do PIB em 2005 (0,48% do 
governo central e 1,31% das estatais) e chegou a 3,21% do PIB em 2010, ou seja, 
0,95% do governo central e 2,26% das suas empresas estatais (Oliva e Zendron, 
2010). T eve papel crucial na expansão do investimento federal o Programa de 
Aceleração do Crescimento (PAC) lançado em 2007, o qual se propunha a garantir 
as condições para que o investimento das empresas estatais federais tivesse ampliação. 
Setores como petróleo e gás, habitação, siderurgia, transportes etc. passaram a 
contar com amplo /f_inanciamento bancário. 
Logo em seguida, em 2008, como reação à crise econômica internacional, 
o governo decidiu ampliar a intensidade de sua atuação de maneira a evitar forte 
contaminação negativa sobre a economia doméstica dos efeitos depressivos daquela 
crise. No triênio 2003-2005, em que se dá início a nova administração no governo 
federal com a chegada do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, do Partido dos 
T rabalhadores (PT), o investimento federal (inclusive estatais) havia se colocado 
em média, em 1,69% do PIB nacional. No triênio posterior, 2006-2008, atingiu 
a média de 2,29% e continuou sendo ampliado para a média de 3,26% no biênio 
Livro_Desenvolvimento.indb   198 10/02/2017   14:32:01
Federalismo e Redistribuição Intergovernamental de Recursos no Brasil: um mapa 
do padrão de atuação federal no território no período recente (2000-2015) – região 
Nordeste em perspectiva
 |  199
2009-2010. Esta trajetória positiva do investimento público federal corrobora a 
determinação do governo em levar adiante o seu PAC e, por meio deste, criar um 
clima favorável de estímulo ao investimento privado.
Para a região Nordeste, os compromissos do novo governo levaram à recriação 
da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) em substituição 
à antiga Agência de Desenvolvimento do Nordeste (Adene), criada em 2001 no 
governo do presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2002). Entre várias 
proposições novas, alterações legais foram feitas nas regras para disponibilidade 
e uso dos recursos dos fundos constitucionais de desenvolvimento regional − no 
Nordeste, o Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) − de 
maneira a possibilitar a expansão dos empréstimos resultando em desembolsos totais 
de R$/uni00A01,5 bilhão em 2003 (R$ de 2010) para R$ 5,1 bilhões em 2007, quando se 
inicia o PAC, e veio a atingir R$ 10,7 bilhões em 2010 no último ano do governo. 
Em 2012, na administração da presidente Dilma Roussef – que programaticamente 
pode ser vista como continuidade do governo Lula, dando sequência a várias de 
suas políticas – o FNE manteve-se em R$ 10,6 bilhões (valores de 2010).2
O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), por 
sua vez, também teve seu grau de atuação magni/f_icado na região Nordeste como 
provedor de fundos para o investimento de apostas setoriais do governo federal, 
ente elas, as de maior dimensão foram: a construção da re/f_inaria de petróleo em 
Suape, em Pernambuco; a construção de um estaleiro para fabricação de navios 
em Pernambuco; e plantas eólicas na Bahia, Pernambuco, Ceará e Rio Grande do 
Norte para geração de energia. 
Tal conjunto de medidas contribuiu para a aceleração das taxas de crescimento 
econômico regionais no período. Os PIBs totais da região e do Brasil que haviam 
se expandido à taxa de, respectivamente, 2,3% e 1,9% ao ano (a.a.) entre 1995 e 
2002 tiveram seu nível duplicado para a média anual de 4,4% e 3,8% no período 
2003-2013. O PIB per capita, por sua vez, sofreu expansão de 1,2% e 0,5% a.a. 
entre 1995-2002 e atingiu a taxa de 3,4% e 2,7% a.a., respectivamente para 
Nordeste e Brasil, entre 2003 e 2013 (tabela 1).
Embora as taxas de crescimento do PIB sejam relativamente elevadas e 
superiores às do país como um todo, a participação relativa da região Nordeste 
no total nacional pouco se alterou desde 1960 (de 14,8% para 13,6% em 2013 
2. A exemplo do FNE, os fundos constitucionais de ﬁnanciamento para as regiões Norte (FNO) e Centro-Oeste (FCO) 
também apresentaram trajetória similar de crescimento como proporção dos PIBs regionais (Monteiro Neto, 2013).
Livro_Desenvolvimento.indb   199 10/02/2017   14:32:01
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas200 |  
do PIB brasileiro)3 e da mesma forma seu PIB por habitante permanece em torno 
da metade do nível médio nacional (46,4% em 1960 e 48,2% em 2013) desde 
então. Existem, portanto, conexões em estruturas e regras de funcionamento da 
integração nacional dos mercados produtivos que, além de apresentarem benefícios 
e estímulos expansionistas sobre as regiões mais pobres, também impõem limites 
ao crescimento e à mudança estrutural regional. 
TABELA 1
Nordeste e Brasil: evolução anual do PIB total e per capita por períodos escolhidos 
(1960-2013)
(Em %)
Período
PIB total PIB per capita
Nordeste Brasil Nordeste Brasil
1960-2013 4,1 4,1 2,3 2,1
1995-2002
(Reformas liberais) 2,3 1,9 1,2 0,5
2003-2013
(Ativismo ﬁscal) 4,4 3,8 3,4 2,7
2007-2013 
(Implementação do PAC) 3,4 3,1 2,4 1,9
Fonte: Dados brutos: Contas Regionais/Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE).
Elaboração do autor.
Os recursos postos em uso pelo governo federal na questão regional brasileira 
contribuíram para manter a economia nordestina em passo com o crescimento do 
restante da economia nacional.  Neste sentido, as políticas de impacto regional, 
por meio de seus recursos e instrumentos, conseguiram ao longo de cinco décadas 
atrelar a economia nordestina à acelerada dinâmica nacional do período ao levar 
a região a crescer a taxas médias de longo prazo similares à da economia nacional. 
Foram capazes de modi/f_icar o caráter estagnado que prevalecia na economia da 
região até a década de 1950; feito, por si só, não desprezível.
Não foram ainda, contudo, capazes de produzir uma orientação de crescimento 
econômico visando colocar a economia nordestina em rota acelerada de convergência 
do PIB por habitante nacional. Estudo recente de Resende (2014) aponta que o 
Nordeste ainda demandará, com as taxas atuais de crescimento, cerca de cinquenta 
anos para convergir para 75% do PIB per capita nacional.
3. Deve ser mencionado que entre 1960 e 2013 várias alterações metodológicas nas contas nacionais ocorreram no 
sistema nacional de estatísticas. Desse modo, a comparação entre os dois pontos extremos, se bem que necessária para 
aquilatar avanços/recuos no desenvolvimento da região, deve ser tomada com a cautela necessária. Ademais, é necessário 
pontuar que no período recente o grupo mais homogêneo metodologicamente de estatísticas regionais compreende 
os anos 1995 a 2013. Neste período, a participação do PIB do Nordeste no total nacional avançou paulatinamente de 
12,04% em 1995 para 13,59% em 2013 (IBGE, 2014).
Livro_Desenvolvimento.indb   200 10/02/2017   14:32:01
Federalismo e Redistribuição Intergovernamental de Recursos no Brasil: um mapa 
do padrão de atuação federal no território no período recente (2000-2015) – região 
Nordeste em perspectiva
 |  201
2 PADRÃO DE INTERVENÇÃO GOVERNAMENTAL: UM QUADRO CONCEITUAL 
DE REFERÊNCIA PARA A REDISTRIBUIÇÃO INTER-REGIONAL DE RECURSOS
Um quadro teórico-conceitual de compreensão das propostas de intervenção 
governamental visando à ampliação das possibilidades de desenvolvimento de um 
dado território regional dentro de uma nação pode ser pensado a partir de sua 
atuação como ativador ou gastador (em consumo ou investimento) numa região 
e como transferidor de recursos de uma região para outra por meio de regras de 
repartição federativa. Vejamos como isso ocorre.4 
Seja    YRi = CRi + IRi  =  CPRi + CGRi + IPRi  + IGRi = 
[ CPRi + IPRi ]+ [CGRi +   IGRi  ]  (1)
Onde YRi é o PIB da região i ; CRi corresponde ao seu consumo agregado  
do governo (CGRi) e privado (CPRi); e IRi corresponde ao investimento agregado do 
governo (IGRi) e privado (IPRi).
Rearranjando (1) tem-se YRi = [ CPRi + IPRi ] + [CGRi +  IGRi ] 
       (1.1)              (1.2)
A parcela do produto ou da renda da região comandada diretamente pelo 
setor privado é dada por (1.1) e aquela sob orientação do governo pela parte (1.2) 
da equação acima. Dando foco nesta última, de maneira a obter a atuação do 
governo, tem-se
YGRi = [CGRi + IGRi ] (2)
Onde YGRi é a parcela do produto (ou renda) determinada pelo governo. 
Contudo, no Brasil, há uma via adicional manuseada pelo governo para alterar o 
produto por meio do crédito público ao setor privado, daí que:
YGRi = [CGRi + IGRi ]  +  BGRi (3)
Onde BGRi é o crédito bancário público ao setor privado e corresponde, para 
efeitos deste estudo, aos desembolsos do BNDES e do Banco do Nordeste do 
Brasil (BNB) na região. 
A equação 3 corresponderia de modo aproximado à forma de atuação do 
governo federal no Brasil na economia de uma dada região i : por meio de seu 
4. Monteiro Neto (2005) apresentou de maneira desagregada para o conjunto das cinco grandes regiões brasileiras 
para o período de 1970 a 2000 estas duas formas de atuação federal no território.
Livro_Desenvolvimento.indb   201 10/02/2017   14:32:01
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas202 |  
dispêndio em consumo, em investimento e na sua disponibilidade de crédito para 
a atividade empresarial.
O governo poderá atuar visando à alteração do produto ou oferta regional pelo 
aumento direto dos seus componentes sob seu comando (consumo e investimento 
governamentais) ou ainda pela alteração indireta das variáveis sob comando do 
setor privado.
No primeiro caso, o governo realiza seu gasto ora em consumo, ora em 
investimento ou numa certa composição dos dois. No segundo, pode estimular 
a oferta agregada pela atuação na taxa de juros da economia ou ainda pela oferta 
de crédito para consumo e investimento privados. Para esta forma de atuação nos 
componentes da demanda agregada, diremos que o governo assume um papel 
ativador do crescimento regional.
No contexto nacional, com regiões com níveis de desenvolvimento 
diferenciados, a atuação do governo, para além de fazer escolhas acerca da/uni00A0composição 
do gasto em consumo ou investimento, e sob arcabouço político-institucional do 
federalismo prevalecente, poderá também canalizar tributos pela via redistributiva 
para equalizar capacidades de gasto entre entes federados e entre regiões. Esta forma 
de atuação do governo será chamada de papel redistribuidor de recursos para regiões. 
Por conseguinte, em contexto federativo, a estratégia de desenvolvimento 
regional, para uma região de baixo desenvolvimento, deve envolver um sistema 
de transferências de fundos públicos representado por:
 (4)
Onde RTrecebidas são as receitas tributárias recebidas pela região i provenientes 
da ação transferidora do governo central. RTgeradas são as receitas tributárias próprias 
geradas na região i; e F corresponde, portanto, ao /f_luxo de rendas /f_iscais recebidas 
pela região i em excesso, isto é, em adição às receitas geradas na mesma região. 
O governo central deve operar a redistribuição tributária federal de maneira 
a ampliar as RTs de uma dada região (ou de seus estados) em magnitude su/f_iciente 
para produzir uma capacidade de gasto (em consumo ou investimento) superior à 
sua dotação inicial dada pela base geradora de impostos.
Em sociedades políticas organizadas pelos princípios da solidariedade, sejam elas 
federais ou unitárias, as transferências de fundos públicos entre partes federadas – regra 
geral, a título de redução de disparidades inter-regionais – assumem papel relevante e 
têm sido dirigidas para o fortalecimento da provisão geral de bens públicos essenciais 
como saúde, educação, segurança, assistência social e infraestrutura.
Livro_Desenvolvimento.indb   202 10/02/2017   14:32:02
Federalismo e Redistribuição Intergovernamental de Recursos no Brasil: um mapa 
do padrão de atuação federal no território no período recente (2000-2015) – região 
Nordeste em perspectiva
 |  203
No atual pacto social brasileiro da Constituição Federal de 1988 (CF/1988) 
está consagrado o propósito de melhoria e expansão da provisão de saúde e educação 
em todo o território nacional. Daí que a União transfere para estado e municípios, 
por meio de mecanismos constitucionais, recursos com o objetivo de reduzir 
disparidades por habitante na disponibilidade inicial de arrecadação de tributos em 
cada ente federativo. Corresponde, em termos do que se assinalou anteriormente, 
à dimensão transferidora do Estado brasileiro. 
Quanto a esta dimensão transferidora, pode-se a/f_irmar por três tipos básicos 
de transferências federais: i) as legal ou constitucionalmente definidas; ii) as 
discricionárias; e iii) relacionadas ou motivadas pela mera alocação de orçamento 
dos ministérios. O primeiro tipo de transferência citado, por ser entendido como de 
natureza estrutural, é representado por regras consolidadas do federalismo vigente. 
Por sua vez, os tipos seguintes são, em vista do propósito deste estudo, entendidos 
como de aplicação conjuntural, pois dependem da motivação e do empenho político 
de uma dada coalização de governo para empreender mais ou menos redistribuição 
inter-regional de recursos, isto é, para realizar maior ou menor redistribuição em 
favor de regiões mais pobres.
Uma combinação de estratégias de atuação do governo federal por meio, de  
um lado, de seu papel de redistribuidor de recursos federativos − exempli/f_icado 
pela equação 4 − e, de outro lado, pelo seu papel ativador da dinâmica regional por 
meio de elementos da política social e do crédito ao investimento − representado 
pela ideia da equação 3 − passou a ter efeitos signi/f_icativos no período recente sobre 
o crescimento regional, como será demonstrado a seguir.
3 ESTRATÉGIAS DE REDISTRIBUIÇÃO INTER-REGIONAL E MOTIVAÇÕES DE 
POLÍTICAS NACIONAIS DE DESENVOLVIMENTO
O entendimento da rationale da ação do governo federal para promoção do 
desenvolvimento nacional igualitário passa necessariamente pelo percurso de duas 
vias analíticas. A primeira, a do modelo de federalismo vigente, que compreende 
o reconhecimento das proposições em texto constitucional para organização 
e fortalecimento de nosso arranjo federativo. A segunda, que tem a ver com o 
modelo de política nacional de desenvolvimento regional, relacionado às formas 
de atuação do governo central, predominantemente, para o desenvolvimento 
regional em adição às orientações federativas prevalecentes – e, em certa medida, 
reconhecedoras da insu/f_iciência do arranjo federativo para produzir diminuição 
das disparidades. Ambas as vertentes de compreensão serão tratadas a seguir e 
pretende-se apresentar o essencial do argumento.
Livro_Desenvolvimento.indb   203 10/02/2017   14:32:02
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas204 |  
3.1 Governo transferidor, arranjo federativo e desigualdades regionais 
As regras prevalecentes no federalismo brasileiro consagrado na CF/1988 para as 
transferências de recursos entre entes da federação visam à redução das diferenças na 
disponibilidade de recursos públicos por habitante, tendo como seus instrumentos 
mais relevantes para esta tarefa o Fundo de Participação dos Estados (FPE), o 
Fundo de Participação dos Municípios (FPM), recursos do Sistema Único de 
Saúde (SUS), do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), da 
assistência social e outros.5 
É possível demonstrar que estes fundos constitucionais /f_inanciadores de 
transferências federais obrigatórias para estados e municípios contribuem, de/uni00A0fato, 
para a redução da desigualdade regional de receitas /f_iscais /f_inais dos entes recebedores. 
Contudo, ainda se revelam insu/f_icientes para a equiparação do nível médio de 
receitas /f_iscais dos estados nordestinos vis-à-vis o nível nacional. 
Os dados apresentados na tabela 2, para os anos de 2000, 2010 e 2013, mostram 
que, em particular, após o recebimento de transferências federativas obrigatórias nos 
três anos investigados, o conjunto dos estados da região Nordeste aumenta seu nível 
inicial de recursos /f_iscais. Mais que isso, a ação transferidora do governo central /f_icou 
mais forte em termos dos volumes transferidos até pelo menos 2010: se em 2000 o 
cidadão médio nordestino detinha, mesmo pós-transferências, o equivalente a 65,1% 
do cidadão médio nacional em 2010, as transferências federativas o deixaram com 
nível superior de recursos equivalente a 73% da média nacional. 
Em 2013, contudo, já se mostrou a existência de uma reversão na força das 
transferências /f_iscais para o Nordeste. Partindo de um patamar de receitas próprias 
equivalente a 51,8% do total nacional, as transferências federais aumentaram o 
bem-estar dos cidadãos nordestinos para o patamar de 67,1% da média nacional 
(inferior, portanto, ao patamar produzido em 2010 de 73%). 
Em 2010, para cada R$ 1,00 de receita tributária gerada na região houve 
um ganho adicional, na forma de transferência, de R$ 0,89. Contudo, para que a 
região Nordeste viesse a se equiparar ao valor por habitante nacional, cada cidadão 
da região precisaria receber R$ 1,59 adicional para cada R$ 1,00 nela gerado. 
Portanto, seria necessário um valor adicional de R$ 0,70 (= R$ 1,59 – R$ 0,89) 
aos efetivamente recebidos.
Em 2013, por sua vez, para cada R$ 1,00 de receita própria da região, o ganho 
motivado pela transferência governamental foi de apenas R$ 0,60. Neste ano, seria 
necessária a transferência de R$ 1,38 para cada R$ 1,00 de receita própria da região 
para que a equiparação com a média nacional viesse a ocorrer. Signi/f_ica, portanto, 
5. Para maiores informações, ver nota detalhada na tabela 2. 
Livro_Desenvolvimento.indb   204 10/02/2017   14:32:02
Federalismo e Redistribuição Intergovernamental de Recursos no Brasil: um mapa 
do padrão de atuação federal no território no período recente (2000-2015) – região 
Nordeste em perspectiva
 |  205
que, além dos R$ 0,60 efetivamente recebidos para cada R$ 1,00 de receita própria, 
a região precisaria de R$ 0,78 adicionais de transferências. 
TABELA 2
Brasil e regiões: receitas tributárias por habitante no federalismo brasileiro (2000, 
2010 e 2013)
Região
Receitas tributárias (RT) RT pós-transferências 1
B/A
R$ (A) BR = 100 (%) R$ (B) BR = 100 (%)
2000
Brasil 1.402,10 100 1.914,10 100 1,4
Norte 812,60 58,0 1.815,60 94,9 2,2
Nordeste 679,80 48,5 1.245,90 65,1 1,8
Sudeste 1.971,60 140,6 2.299,10 120,1 1,2
Sul 1.348,00 96,1 1.775,60 92,8 1,3
Centro-Oeste 1.593,70 113,7 2.667,80 139,4 1,7
2010
Brasil 1.836,50 100 2.515,40 100 1,4
Norte 1.220,20 66,4 2.569,20 102,1 2,1
Nordeste 969,30 52,8 1.836,80 73,0 1,9
Sudeste 2.395,00 130,4 2.804,50 111,5 1,2
Sul 2.023,90 110,2 2.673,90 106,3 1,3
Centro-Oeste 2.250,00 122,5 3.055,50 121,5 1,4
2013
Brasil 1.961,60 100 2.423,50 100 1,2
Norte 1.380,20 70,4 2.476,40 102,2 1,8
Nordeste 1.015,70 51,8 1.626,50 67,1 1,6
Sudeste 2.476,70 126,3 2.774,20 114,5 1,1
Sul 2.256,90 115,1 2.551,10 105,3 1,1
Centro-Oeste 2.670,60 136,1 3.109,30 128,3 1,2
Fonte: Dados brutos: Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro/Secretaria do Tesouro Nacional/
Ministério da Fazenda (Siconﬁ/STN/MF). 
Elaboração do autor.
Nota: 1 Transferências da União aqui consideradas, constantes na rubrica (1.7.2.1.00.00) do Siconﬁ/STN/MF , correspondem a: 
participação na receita da União (FPE e FPM);  compensação ﬁnanceira pela exploração de recursos naturais; recursos do 
SUS; recursos do Fundo Nacional de Assistência Social (FNAS); recursos do FNDE; transferências ﬁnanceiras do Imposto 
sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços (ICMS); e transferências a consórcios públicos.
Obs.: Em reais de 2012.
3.2 Governo ativador do desenvolvimento regional 
As escolhas governamentais por mais ou menos atuação sobre estratégias de 
desenvolvimento são eminentemente políticas e envolvem componentes de tomada 
de decisão de/f_inidos em escolhas eleitorais. Contudo, tais estratégias con/f_iguram-se em 
Livro_Desenvolvimento.indb   205 10/02/2017   14:32:02
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas206 |  
orientações de políticas públicas e gasto governamental. Em momentos de prevalência 
de governos com posicionamentos programáticos na condução da política econômica 
(/f_iscal, monetária e cambial) mais conservadores como nos anos 1995-2002, as estratégias 
governamentais para o desenvolvimento regional equitativo foram substantivamente 
constrangidas: de um lado, ora o gasto público federal ora o crédito público ao 
/f_inanciamento privado foram contidos e, de outro lado, houve uma reorientação 
programática para os recursos disponíveis os quais deveriam, em larga medida, apoiar 
estratégias de privatização de empresas. O resultado da orientação governamental no 
período referido foi o arrefecimento do horizonte de convergência regional dos PIBs 
per capita no país (Monteiro Neto, 2005). 
A partir de 2003, sob nova orientação político-partidária, uma frente 
de ativismo /f_iscal se consolidou no país trazendo novas possibilidades para o 
enfrentamento da questão regional. Ainda que não se possa a/f_irmar pela existência 
de uma estratégia explícita de desenvolvimento territorial orientada por uma política 
regional com caráter de Estado, 6 consolidou-se um amplo leque de medidas e 
instrumentos postos à disposição das políticas os quais resultaram em reorientação do 
desenvolvimento regional. Em particular, a região Nordeste foi bastante bene/f_iciada 
por este momento de ativismo /f_iscal pró-pobres no país, ao lado das regiões Norte 
e Centro-Oeste, que também foram favorecidas.
Do ponto de vista da identidade de gasto governamental definida pela 
contabilidade social, o gasto do governo em qualquer período e território nacional 
pode ser mensurado pelo gasto total realizado em consumo e em investimento. 
A dimensão regional do gasto público federal, entretanto, tornou-se de difícil 
avaliação depois que o IBGE deixou de realizar a Regionalização das T ransações 
do Setor Público a partir de 2004. 
É sabido, entretanto, que o gasto federal em geral cresceu acentuadamente 
e, em particular, o seu gasto social. Segundo estudos realizados pelo Ipea, houve 
uma expansão do gasto social federal como proporção do PIB de 11,24% em 1995 
para 16,23% em 2011.7 Os dados do gasto social são, contudo, apresentados de 
maneira agregada para o Brasil sem que se possa dimensionar os valores gastos nas 
regiões e estados do país.  
Do mesmo modo, o gasto federal total em investimento sofreu expansão, 
tanto aquele comandado pela administração direta como pelas empresas estatais, 
sendo que aqui também tem havido muita di/f_iculdade em realizar a regionalização 
desta rubrica.
6. Para mais elementos sobre esta reﬂexão, ver Monteiro Neto (2013).
7. Ver estimativas do gasto social federal em Chaves e Ribeiro (2012).
Livro_Desenvolvimento.indb   206 10/02/2017   14:32:02
Federalismo e Redistribuição Intergovernamental de Recursos no Brasil: um mapa 
do padrão de atuação federal no território no período recente (2000-2015) – região 
Nordeste em perspectiva
 |  207
Para superar os impasses da lacuna de informações regionalizadas para o 
gasto público no Brasil lançou-se mão de variáveis alternativas, porém capazes de 
vislumbrar algumas trajetórias relevantes da ação governamental no território. T rês 
componentes capazes de captar a magnitude e direção do ativismo governamental são 
utilizados: i) gasto social na forma de certas transferências a famílias; ii) recursos de 
apoio a políticas regionais explícitas; e iii) recursos de fomento a políticas setoriais.
Como referência para análise do gasto social no território, são apresentados 
dispêndios federais no Programa Bolsa Família (PBF) de transferências de renda 
para famílias pobres e miseráveis e dos Benefícios de Prestação Continuada (BPC) 
pagos a idosos e de/f_icientes e os recursos de Renda Mínima Vitalícia (RMV).8
Na política regional explícita, os recursos do BNB são aplicados para 
financiamento de empreendimentos produtivos advindos do FNE. Por fim, 
na política setorial, os desembolsos do BNDES são para financiamento da 
atividade/uni00A0produtiva. 
Com um conjunto de variáveis regionalizáveis representativas de instrumentos 
de política de desenvolvimento, é possível capturar os elementos principais da ação 
governamental no período recente para a região Nordeste.
A tabela 3 traz dados relevantes para anos escolhidos do período 1995-2012.  
Assinala-se que entre os anos de 1995 e 2000 houve queda dos recursos da política 
regional (FNE) no Nordeste de R$ 4,5 bilhões para R$ 1,8 bilhão, ao passo que os 
recursos da política setorial (BNDES) aumentaram de R$ 5,4 bilhões para R$/uni00A07,4 
bilhões. Os instrumentos de política social escolhidos não tiveram expressão; na 
verdade, o PBF ainda não havia sido criado, o BPC apresentava já naquele ano 
valor representativo, com montantes de R$ 2,3 bilhões em 2000 (em valores de 
2012). O RMV , por sua vez, aportou R$ 1,4 bilhão neste mesmo ano.
Os recursos totais, dados pelas três fontes analisadas, permaneceram em 
montante de R$ 9,9 bilhões (valores de 2012) em 1995 e de R$ 12,9 bilhões 
em 2000. Nestes cinco anos de gestão de política de governo, à época elementos 
relevantes para o desenvolvimento regional aumentaram seus níveis reais, porém, 
ainda não com a intensidade signi/f_icativa que se verá posteriormente. Contudo, 
como o PIB regional se expandiu mais velozmente em termos reais, os valores 
observados de recursos para a região, como fração daquele PIB, tiveram importância 
aumentada de 2,9% para 3,3%, respectivamente, de 1995 para 2000.
A partir de 2005, como resultado de mudança de orientação das estratégias 
governamentais em prol de maior ativismo /f_iscal, crescem simultaneamente os 
8. A RMV – que para ser acessada exigia a comprovação de um período mínimo de um ano de contribuições previdenciárias 
por parte do demandante – foi substituída pelo BPC após a CF/1988. Seus recursos vêm sendo paulatinamente reduzidos 
ao longo do período, os quais correspondem para a região Nordeste em 2013 a valor próximo a R$ 700 milhões. 
Livro_Desenvolvimento.indb   207 10/02/2017   14:32:02
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas208 |  
recursos da política regional, os do BNDES para empreendimentos produtivos e 
também os da política social aqui investigados.
TABELA 3
Nordeste: dimensão regional de instrumentos selecionados de política do governo 
federal  (1995, 2000, 2005, 2010 e 2013)
Ano 
Política 
regional
Política 
setorial Subtotal
(A)
Política social Subtotal
(B)
Total
(A+B)
FNE BNDES PBF BPC RMV
(R$ milhões de 2012)
1995 4.502 5.455 9.957 --- --- --- --- 9.957
2000 1.871 7.390 9.261 --- 2.292 1.383 3.675 12.936
2005 7.170 6.053 13.223 5.423 4.729 1.117 11.269 24.492
2010 12.194 19.423 31.617 8.760 8.403 819 17.982 49.599
2013 10.078 21.735 31.813 12.517 10.179 731 23.427 55.240
(% do PIB regional)
1995 1,3 1,6 2,9 --- --- --- --- 2,9
2000 0,5 1,9 2,4 --- 0,6 0,35 0,95 3,35
2005 1,6 1,4 3,0 1,2 1,1 0,25 2,55 5,55
2010 2,1 3,4 5,5 1,5 1,5 0,14 3,14 8,64
2013 1,7 3,6 5,3 2,0 1,7 0,11 3,81 9,11
Fonte: Dados brutos: FNE/Ministério da Integração Nacional (MI); BNDES; PBF e RMV/Ministério do Desenvolvimento Social 
(MDS); e BPC/Ministério da Previdência Social (MPS).  
Elaboração do autor.
Os instrumentos de política produtiva (regional e setorial) passaram anualmente 
de R$ 13,2 bilhões em 2005 para R$ 31,6 bilhões em 2010 e R$ 31,8 bilhões em 
2013. De outro lado, os recursos transferidos pelos três programas sociais analisados 
atingiram, em 2005, R$ 11,3 bilhões; em 2010 chegaram a R$ 17,9 bilhões; e 
em 2013 foram a R$ 23,4 bilhões. No seu conjunto, as três fontes de recursos 
/f_inanciaram o equivalente a 5,5%, 8,6% e 9,1% do PIB regional, respectivamente, 
em 2005, 2010 e 2013. Passou-se de um esforço de aplicação de recursos da ordem 
de R$ 24,5 bilhões em 2005 para R$ 55,2 bilhões em 2013.
Da leitura dos dados, /f_ica evidente que das três fontes de recursos federais, 
aquelas relacionadas a políticas não explicitamente regionais tendem a ter relevância 
mais pronunciada. Isto foi verdadeiro em 1995 e 2000, quando os recursos do FNE 
foram inferiores aos do BNDES. Foi verdadeiro também nos anos subsequentes de 
2005, 2010 e 2013, quando o funding do FNE se expandiu, mas as outras fontes 
federais (setorial e social) se apresentam mais expressivas.
A novidade da última década, entretanto, está ligada ao nível estabelecido 
pelo gasto social em transferências de renda a famílias (PBF , BPC e RMV) que 
Livro_Desenvolvimento.indb   208 10/02/2017   14:32:02
Federalismo e Redistribuição Intergovernamental de Recursos no Brasil: um mapa 
do padrão de atuação federal no território no período recente (2000-2015) – região 
Nordeste em perspectiva
 |  209
se tornou superior ao /f_inanciamento do empreendimento produtivo da política 
regional e até mesmo rivalizou com o crédito ao investimento do próprio BNDES, 
como foi o caso em 2013, quando PBF + BPC + RMV atingiram 3,8% do PIB 
nordestino. No mesmo ano, o BNDES desembolsou fração similar do PIB regional 
para o investimento empresarial.
Outra maneira de organizar a percepção da intervenção governamental na região 
é mensurar os valores acumulados ano a ano em dado período de tempo. Não foi 
possível a mensuração para o período anterior a 2000; somente para a fase posterior 
(subperíodos de 2000-2006 e 2007-2013) os dados estão disponíveis (tabela 4). 
Na fase de ativismo /f_iscal do governo federal pós-2003, um instrumento/uni00A0de 
destaque foi criado para impulsionar a economia nacional em face das taxas 
de/uni00A0crescimento relativamente deprimidas que haviam se estabelecido até então: o 
PAC, criado em 2007, que tinha como objetivo aumentar o nível de investimento 
governamental em infraestrutura e desse modo induzir também a expansão de 
frentes de inversão para aproveitamento pelo investimento privado.
Os desembolsos do FNE na região foram multiplicados por 1,9, saltando 
do montante acumulado de R$ 31,7 bilhões no período 2000-2006 para R$/uni00A060,9 
bilhões nos anos posteriores à implementação do PAC. Os desembolsos do BNDES 
também mais que dobram entre os dois períodos, passando de R$ 46,4 bilhões 
para R$ 126,4 bilhões. De maneira expressiva, os recursos dos três instrumentos 
de política social investigados crescem também muito fortemente na região, 
passando de R$ 51,3 bilhões acumulados entre 2000-2006 para R$ 132,6 bilhões 
entre 2007-2013. 
No conjunto das fontes, a região Nordeste recebeu R$ 319,9 bilhões entre 
os anos 2007 e 2013, quando havia recebido R$ 124,8 bilhões na fase anterior, 
de 2000 a 2006. 
TABELA 4
Nordeste: dimensão regional de instrumentos selecionados de política do governo 
federal – valores acumulados nos períodos selecionados
(Em R$ bilhões de 2012)
Política regional
(FNE desembolsos)
Política setorial
(BNDES desembolsos)
Política social
(PBF+BPC+RMV) Total
Anos 2000-2006 (A) 31,7 46,4 51,3 124,8
Anos 2007-2013 (B) 60,9 126,4 132,6 319,9
(B/A) 1,9 2,7 2,6 2,6
Fonte: Dados brutos: FNE/MI; BNDES; PBF e RMV/MDS; e BPC/MPS.  
Elaboração do autor.
Livro_Desenvolvimento.indb   209 10/02/2017   14:32:02
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas210 |  
Do ponto de vista macroeconômico, estas fontes de recursos estudadas 
têm impactos diferenciados sobre o produto regional. Os recursos do FNE e do 
BNDES destinam-se a /f_inanciamento de investimento e/ou capital de giro para 
atividade produtiva. São recursos emprestáveis (portanto, reembolsáveis) ao sistema 
empresarial instalado (ou atraído para se instalar) na região. T endem a aumentar o 
potencial produtivo instalado, isto é, a oferta regional de bens e serviços, embora 
vazamentos de renda para outras regiões do país e do exterior venham a ocorrer na 
forma de importações de bens de capital e/ou intermediários (insumos produtivos). 
Os recursos de objetivo social – o PBF , o BPC e o RMV – destinam-se 
exclusivamente a famílias e tendem a ser utilizados por elas na forma de consumo 
de bens e serviços locais. Aumentam, portanto, a renda regional pelo gasto em 
consumo realizado localmente. Também aqui algum nível de vazamento de renda 
regional pode vir a ocorrer pela compra – muito provavelmente da atividade de 
comércio local – de bens e serviços em outras regiões.
Feitas estas considerações metodológicas de cunho mais geral, pode-se então 
sugerir que a expansão dos recursos destinados exclusivamente ao empreendimento 
produtivo (regional e setorial), os quais somaram de maneira acumulada R$/uni00A0187,3 
bilhões (= 60,9 + 126,4) a partir de 2007, em grande parte estimulada pela 
orientação do PAC, representou uma média anual, entre 2007 e 2013, de R$ 26,7 
bilhões como contribuição governamental federal à expansão da oferta produtiva 
regional, isto é, ao investimento.  Na fase anterior, de 2000 a 2006, a média anual 
dos recursos para a atividade empresarial havia se estabelecido em R$ 11,1 bilhões. 
De maneira indireta, a oferta agregada sofreu impulsos das formas de gasto 
social (PBF , BPC e RMV) de /f_inanciamento da demanda de consumo. Houve um 
aporte médio anual de R$ 7,3 bilhões entre 2000 e 2006 e de R$ 23,4 bilhões 
anuais no subperíodo 2007-2013.
4 O GOVERNO COMO INDUTOR DA OFERTA AGREGADA NA REGIÃO NORDESTE: 
GOVERNOS ESTADUAIS FAZEM ALGUMA DIFERENÇA?
Uma avaliação, ainda que breve, das possibilidades do arranjo federativo brasileiro 
pode ser expandida pela incorporação da capacidade investimento dos governos 
estaduais no quadro geral da atuação do governo federal.  Um cotejo do peso do 
investimento público estadual frente a outras fontes de /f_inanciamento de políticas 
advindas do governo federal contribui para uma apreciação do papel dos governos 
estaduais no cenário do federalismo atual.
T em /f_icado evidente que parte mais relevante das capacidades governativas 
para o enfrentamento e superação do retraso relativo da região Nordeste no contexto 
nacional está no governo federal e, em particular, em políticas e instrumentos 
não explicitamente regionais. Vale dizer os desembolsos do BNDES e certas 
Livro_Desenvolvimento.indb   210 10/02/2017   14:32:02
Federalismo e Redistribuição Intergovernamental de Recursos no Brasil: um mapa 
do padrão de atuação federal no território no período recente (2000-2015) – região 
Nordeste em perspectiva
 |  211
transferências sociais como PBF , BPC e RMV apresentam níveis de recursos 
muito superiores individualmente aos desembolsos do FNE na região. Contudo, 
este instrumento de política de desenvolvimento regional mobiliza recursos em 
montante não desprezível e, em média, mostram-se superiores ao conjunto do gasto 
em investimento dos nove governos estaduais da região (tabela 5). 
Do ponto de vista do esforço dirigido para incremento do investimento 
produtivo regional, o conjunto das três fontes analisadas (FNE, BNDES e governos 
estaduais) responde por importante parcela do PIB regional: da média de 4,1% do 
PIB nos anos de 2000 e 2005 para 7,0% nos anos de 2010 e 2013 (tabela 5). São 
níveis elevados de investimento e representam adequadamente o esforço induzido 
pela mudança de comportamento, ênfase e estratégia do governo federal nos anos 
mais recentes, caracterizado por uma macroeconomia regional da expansão do 
emprego e do produto, para produzir alterações na estrutura produtiva regional.
TABELA 5
Nordeste: esforço público para expansão da oferta agregada na forma de ﬁnanciamento 
federal (FNE + BNDES) do investimento produtivo e o gasto em investimento dos 
governos estaduais (2000, 2005, 2010 e 2013)
Financiamento do investimento Gasto social 
(PFB+BPC+RMV)  
(2)
Total geral 
(1+2)FNE BNDES Governos 
estaduais
Total investimento 
(1)
(R$ bilhões de 2012)
2000 1,9 7,4 6,9 16,2 3,6 19,8
2005 7,1 6,0 5,5 18,6 11,3 29,9
2010 12,2 19,4 11,6 43,2 17,9 61,1
2013 10,1 21,7 11,4 43,2 23,4 66,6
Proporção (% do PIB regional)
2000 0,5 1,9 1,7 4,1 0,9 5,0
2005 1,6 1,4 1,2 4,2 2,5 6,7
2010 2,1 3,4 2,0 7,5 3,1 10,6
2013 1,7 3,2 1,7 6,6 3,8 10,4
Fonte: Dados brutos: FNE/MI; BNDES; PBF/MDS; BPC/MPS; governos estaduais: STN/MF .
Elaboração do autor.
Nesta estratégia governamental, o BNDES é o seu instrumento mais relevante 
em termos dos montantes de recursos mobilizados na região, seguido pelo FNE 
gerenciado pelo BNB. Eles /f_inanciam, preferencialmente, o empreendimento 
produtivo privado. O gasto público estadual em investimento, por sua vez – que 
tanto pode se dirigir a infraestrutura de transportes, comunicações ou saneamento 
quanto a equipamentos sociais da educação, saúde ou cultura, a depender das 
Livro_Desenvolvimento.indb   211 10/02/2017   14:32:02
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas212 |  
escolhas de cada governo estadual em cada momento do tempo –, tem tido papel 
subsidiário neste contexto de análise.
Do ponto de vista da coordenação federativa, deve-se enfatizar que os 
instrumentos escrutinados seguem orientações diversas e não resultam, regra geral, 
de estratégias bem articuladas ex-ante entre governos federal e estaduais. 
Os recursos do BNDES e do FNE são comandados quanto à sua aplicação 
/f_inal, em sua maior parte, pela demanda empresarial prevalecente. Os gastos em 
investimento dos governos subnacionais seguem orientações das necessidades 
próprias de cada estado da federação. E, por /f_im, os gastos federais em transferências 
sociais destinam-se a prover padrões mínimos de consumo para cidadãos pobres 
e miseráveis e, portanto, ao /f_inanciamento da demanda privada dos estratos mais 
necessitados da população por consumo de bens e serviços essenciais.
O total das fontes de recursos e gastos analisadas (inclusive transferências de 
renda da política social) aponta para um expressivo montante de 10,4% do PIB 
nordestino em 2013 – o dobro do montante observado 2000 (de 5,0%) – mobilizado 
pelos governos federal e estaduais na região; sendo que o primeiro nível de governo 
é aquele com mais ampla capacidade para articular entre 80% e 90% dos recursos 
nos anos veri/f_icados.
Este esforço governamental tem sido responsável, sem dúvida, pela aceleração 
das taxas de crescimento econômico regionais, as quais duplicaram de nível nos 
anos 2003 a 2013 (média de 4,4% a.a.) relativamente ao período anterior de 1995 
a 2002 (média de 2,3% a.a.), como visto anteriormente na tabela 1. 
Outra maneira de dimensionar a importância destes instrumentos de política 
pública é apresentar os dados de recursos disponibilizados para o sistema produtivo 
e acumulados em períodos determinados. Na tabela 6, mostra-se que no período 
2000-2013 o /f_inanciamento do investimento empresarial mais os investimentos 
dos governos estaduais somaram R$ 375,4 bilhões, e que R$ 125,8 bilhões 
(33,5%) foram realizados entre 2000 e 2006 e R$ 249,6 bilhões (66,5%), nos 
anos subsequentes de 2007 a 2013. São recursos, no caso das empresas, destinados a 
propósitos diversos, que vão desde a expansão de seu capital de giro até a ampliação 
de investimento produtivo; no caso dos governos estaduais, os investimentos vão de 
infraestrutura à ampliação de serviços públicos essenciais como educação e saúde.
Por sua vez, os recursos de gastos sociais diretamente transferidos a famílias – que 
têm efeito direto sobre a demanda regional de bens e serviços e apenas de maneira 
indireta sobre o investimento – tornaram-se importante fonte sinalizadora da expansão 
do mercado de consumo local e, desse modo, contribuíram para tornar positivas as 
expectativas futuras acerca dos negócios empresariais (por meio do fortalecimento do 
mercado de trabalho) e para a ampliação das taxas de crescimento econômico do período. 
Livro_Desenvolvimento.indb   212 10/02/2017   14:32:02
Federalismo e Redistribuição Intergovernamental de Recursos no Brasil: um mapa 
do padrão de atuação federal no território no período recente (2000-2015) – região 
Nordeste em perspectiva
 |  213
O conjunto das fontes de recursos mobilizados (de investimento e sociais) 
representou um volume acumulado ano a ano de R$ 560,0 bilhões entre 2000-2013. 
Sob comando do governo federal, correspondeu o montante de R$ 450,0 bilhões 
em diversas fontes e aos governos estaduais, R$ 110,0 bilhões em investimento.
TABELA 6
Nordeste: esforço público para expansão da oferta agregada – valores acumulados 
no período (2000-2013)
(Em R$ bilhões de 2012)
Financiamento do investimento
Gasto Social 
(PBF+BPC+RMV)
(2)
Total geral
(1+2)FNE BNDES Governos 
estaduais
Total
investimento
(1)
2000-2013 92,6 172,8 110,0 375,4 183,9 559,3
2000-2006 31,7 46,4 47,7 125,8 51,3 177,1
2007-2013 60,9 126,4 62,3 249,6 132,6 382,2
Fonte: Dados brutos: FNE/MI; BNDES; PBF/MDS; BPC/MPS; governos estaduais: STN/MF .
Elaboração do autor.
5 O PAPEL CONSOLIDADO DO GOVERNO COMO TRANSFERIDOR E ATIVADOR 
DA EXPANSÃO DA OFERTA AGREGADA REGIONAL
Além de representar esforços de ampliação da oferta agregada regional – isto é, 
o seu parque produtivo –, os instrumentos governamentais de /f_inanciamento do 
crédito ao investimento e de apoio via política social a famílias pobres na região 
signi/f_icam também – mesmo que não tenham sido criadas para esse objetivo 
direto – suportes adicionais às estratégias de redução das desigualdades regionais 
e estaduais nos níveis iniciais de recursos tributários. 
Por essa via, o conjunto particular de fontes de recursos selecionado para 
análise ao longo deste estudo pode ser visto como parte de um sistema federativo 
nacional de transferências intergovernamentais, con/f_igurado de maneira tal que 
adiciona recursos de diversas políticas públicas nacionais com caráter regional e 
não regional àqueles delimitados constitucionalmente para serem transferidos aos 
entes subnacionais visando à redução das disparidades /f_iscais de origem. 
Este sistema tem características que combinam elementos estruturais – aqueles 
constitucionalmente de/f_inidos de transferências de recursos para entes governamentais – 
com elementos conjunturais – dados por escolhas de políticas de um determinado governo 
sem compromisso constitucional de continuidade no tempo.
Este sistema nacional pode ter uma leitura consolidada como composto por 
sua parte estrutural ou aquilo que se pode chamar de sistema federativo clássico, 
visto por meio da ação transferidora realizada na forma de transferências obrigatórias 
Livro_Desenvolvimento.indb   213 10/02/2017   14:32:02
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas214 |  
recebidas (FPM, FPE, SUS, FNDE e outras) às quais somam-se receitas tributárias 
próprias iniciais de cada ente federativo estadual nos anos de 2000, 2010 e 2013. Em 
complemento ao sistema federativo clássico estrutura-se uma ação conjuntural (não 
permanente do ponto de vista normativo-constitucional) consubstanciada no uso de 
recursos federais transferidos a atores (cidadãos e empresas) no território por meio 
de relações intergovernamentais negociadas (não obrigatórias) correspondentes aos 
recursos da órbita federal de /f_inanciamento do investimento e transferências sociais. 
Colocados todos os itens de esforços públicos para apoiar a redução das 
desigualdades regionais em valores por habitante lado a lado, obtêm-se elementos 
adicionais para avaliação dos ganhos da região Nordeste no ambiente federativo 
nacional (tabela 7). 
O conjunto dos estados da região Nordeste apresenta receita tributária 
própria inicial de R$ 679,80 por habitante. Soma-se a este último os recursos/uni00A0de 
transferências obrigatórias do FPE + FPM + SUS + FNDE + outras no valor 
de/uni00A0R$/uni00A0566,10 por habitante, resultando o montante de R$ 1.245,90 de ganhos/uni00A0de 
bem-estar para os cidadãos do Nordeste no ano 2000.  
Entram em cena agora os esforços para ampliar a capacidade de investimento 
na região com recursos per capita de R$ 194,50 do FNE + BNDES e mais R$ 76,80 
per capita das transferências sociais especi/f_icadas. Do montante de transferências 
negociadas mais as obrigatórias, o habitante médio da região se depara no /f_inal 
com recursos /f_inais de R$ 1.517,20.
TABELA 7
Nordeste: sistema nacional de transferências inter-regionais de recursos, transferências 
obrigatórias, recursos de investimento (FNE+BNDES) e recursos de política sociais 
(PBF+BPC+RMV) – valores por habitante 
(Em R$ de 2012)
Sistema federativo 1 Relações intergovernamentais 2
Total
geral
(1+2)
Receitas  
tributárias
Transferências 
recebidas
(FPE+FPM+SUS+
FNDE+outras)
Subtotal
(1)
Política de 
investimentos
(FNE+BNDES)
Política 
social
Subtotal
(2)
2000 679,80 
(44,8%)
566,10 
(37,3%)
1.245,90 
(82,1%)
194,50 
(12,8%)
76,80 
(5,1%)
271,30 
(17,9%)
1.517,20 
(100%)
2010 969,30 
(35,0%)
867,50 
(31,3%)
1.836,80 
(66,3%)
595,30 
(21,5%)
338,80 
(12,2%)
934,10 
(33,7%)
2.770,90 
(100%)
2013 1.015,70 
(38,8%)
610,80 
(23,3%)
1.626,50 
(62,1%)
570,20 
(21,8%)
419,90 
(16,0%)
990,10 
(37,8%)
2.616,60 
(100%)
Fonte: Dados de receitas tributárias e FPM e FPE, STN/MF; FNE/MI; BNDES: Relatórios Anuais do BNDES; Política Social (PBF 
e RMV/MDS; BPC/MPS.
Notas: 1  Sistema de transferências de recursos obrigatórios constitucionalmente entre entes governamentais.
              2  Sistema de transferências negociadas de recursos entre governo federal, setor empresarial (destinatário do crédito 
bancário) e famílias (destinatárias de transferências de renda).
Livro_Desenvolvimento.indb   214 10/02/2017   14:32:02
Federalismo e Redistribuição Intergovernamental de Recursos no Brasil: um mapa 
do padrão de atuação federal no território no período recente (2000-2015) – região 
Nordeste em perspectiva
 |  215
Dez anos depois, em 2010, tanto o sistema federativo clássico como os esforços 
de relações intergovernamentais produzem resultados muito mais auspiciosos para 
os cidadãos nordestinos em termos da destinação de recursos adicionais para seu 
desenvolvimento. De início, há um ganho de R$ 867,50 (contra R$ 566,10 em 
2000) das transferências obrigatórias. Em seguida, a região recebeu outro montante 
adicional de R$ 934,10 per capita (contra R$ 271,30 em 2000) de recursos 
negociados. O saldo /f_inal chegou a R$ 2.770,90 por habitante, com ganho de 
R$/uni00A01.253,70 superior ao valor /f_inal recebido em 2000.
Entre 2000 e 2013, a composição dos recursos do sistema de transferências 
federativas mudou de maneira substantiva. As fontes obrigatórias reduzem sua 
participação de 37,3% para 31,3% enquanto as negociadas aqui sob investigação 
passaram a ter papel mais relevante de 17,9% para 33,7% do total.
Revisitando a tabela 2, encontra-se a informação de que em 2000 o valor 
por habitante para o cidadão médio do Brasil de receitas totais pós-transferências 
foi de R$ 1.914,10. Daí pode-se concluir que o valor /f_inal disponível para o 
cidadão nordestino com todos os ganhos aqui relatados permaneceu inferior à 
média nacional. Nesse ano, os esforços governamentais de adicionar recursos 
para investimento e transferências sociais não se mostraram su/f_icientemente para 
equipar o nível /f_inal de receitas tributárias disponíveis do cidadão nordestino com 
os demais cidadãos brasileiros. 
Em 2010, contudo, o esforço de transferências negociadas mostrou-se capaz 
de produzir mais forte efeito de equiparação regional das dotações de recursos 
governamentais. Sendo a média /f_inal por habitante para o Brasil de R$ 2.515,40 
e tendo o valor também por habitante para o Nordeste, segundo o conjunto das 
fontes de recursos aqui analisado, chegado a R$ 2.770,90, os ganhos se tornaram 
expressivos.  No total das fontes, aquelas destinadas à ampliação da capacidade de 
investimento regional e, portanto, de, ao menos teoricamente, garantir a sustentação 
no médio e no longo prazo do crescimento econômico corresponderam, em 2010, 
a 21,5% dos recursos federais disponibilizados.
Em 2013, alguns sinais da crise econômica sobre as /f_inanças governamentais 
já se tornaram visíveis: o valor per capita das transferências federais para governos 
estaduais da região (R$ 610,80) foi menor que o realizado em 2010 (R$ 867,50).  
Também os recursos per capita para investimento produtivo (R$ 570,20) foram 
inferiores, em termos reais, aos de 2010 (R$ 595,30); cresceu, contudo, o valor 
per capita dos instrumentos de política social para R$ 419,90 vindos de R$ 338,80 
em 2010. Note-se que a somatória das transferências correspondentes às partes 
designadas de estrutural e conjuntural do sistema de transferências resultou para a 
região uma dotação por habitante em 2013 (R$ 2.616,60) inferior àquela veri/f_icada 
em 2010 (R$ 2.770,90).
Livro_Desenvolvimento.indb   215 10/02/2017   14:32:02
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas216 |  
Buscou-se a elaboração de uma visão consolidada deste modo de atuação 
federal, delineado passo a passo para contribuir para uma apreciação dos canais 
por onde as políticas e os recursos impulsionam o desenvolvimento regional, 
apresentando, por /f_im, a mensuração do próprio indicador F de transferência /f_iscal, 
conforme sugerido na seção 2. 
Para esta função redistribuidora do governo federal, o indicador F  mede 
o excesso de receitas governamentais recebidas por uma dada região vis-à-vis as 
receitas próprias nela geradas (ver seção 2). O indicador F  pode ser visto como 
sendo composto por sua fração estrutural (Fe) e a fração conjuntural (Fc), ou seja:
Ft = Fe  + Fc
A tabela 8 apresenta os valores calculados para o indicador F  total e seus 
componentes parciais nos anos de 2000, 2010 e 2013. No início da década, em 
2000, o componente de recursos estrutural foi mais relevante que o componente 
conjuntural numa proporção de dois terços e um terço do total. Esta composição 
mudaria até o /f_inal da década, chegando a aproximadamente metade dos valores em 
2000, com uma leve vantagem para a expansão do componente conjuntural. Em 
2013, o peso dos recursos do componente conjuntural se amplia, chegando a atingir 
62% do total analisado, com o componente estrutural se estabelecendo em 38%. 
TABELA 8
Indicador de transferências ﬁscais (F ) do governo federal para a região Nordeste 
(2000, 2010 e 2013)
Anos Componente estrutural 
(F e )
Componente conjuntural 
(F c )
Componente total 
(F t)
2000 0,833 
(67,6%)
0,399 
(32,4%)
1,232 
(100%)
2010 0,895 
(48,1%)
0,964 
(51,9%)
1,859 
(100%)
2013 0,601 
(38,1%)
0,975 
(61,9%)
1,576 
(100%)
Elaboração do autor.
Obs.: 1. Cálculos realizados a partir dos dados constantes na tabela 7. 
         2. Conceito do indicador F na seção 2 deste capítulo.
Con/f_irma-se desse modo a orientação assertiva de política federal, dada a 
trajetória de redução das disparidades inter-regionais de desenvolvimento no país por 
meio de transferências de recursos públicos, principalmente, com o fortalecimento 
de mecanismos de /f_inanciamento do investimento privado no Nordeste. 
A ação redistributiva federal encaminhou-se ao longo da década para ampliar 
as vias do desenvolvimento regional no Nordeste, para além das transferências 
intergovernamentais constitucionais obrigatórias, ora pelo impulso à ampliação da 
Livro_Desenvolvimento.indb   216 10/02/2017   14:32:02
Federalismo e Redistribuição Intergovernamental de Recursos no Brasil: um mapa 
do padrão de atuação federal no território no período recente (2000-2015) – região 
Nordeste em perspectiva
 |  217
oferta de investimento privado ora pelo fortalecimento da demanda de consumo 
regional advinda das transferências a famílias a título de redução da pobreza.
6 CONCLUSÕES 
Buscou-se neste capítulo organizar e integrar, em um esquema analítico, ações 
e instrumentos do governo federal com orientações explícitas ou não sobre o 
desenvolvimento regional. Em razão disso, foi sugerida a existência de um padrão 
recente de intervenção governamental, o qual deve ser visto por uma parte estrutural 
(de/f_inida por preceitos constitucionais) e outra conjuntural (de/f_inida por escolhas 
especí/f_icas de administração de governo). Este padrão de intervenção recente traz 
luz para a compreensão do per/f_il e trajetória do que se chamou de um sistema 
nacional de transferências /f_iscais inter-regionais.
Sobre seu componente estrutural, viu-se que as forças do arranjo federativo 
consagrado na CF/1988 favorecem, entre 2000 e 2013, o aumento do bem-estar dos 
cidadãos na região Nordeste; entretanto, com intensidade insu/f_iciente de recursos 
tributários para promover a equiparação da região com os padrões médios nacionais. 
O componente conjuntural, por sua vez, cresceu de importância, sendo mais 
forte no /f_inal do período analisado (em 2010 e 2013) que no início da década. 
Neste componente, o governo federal promoveu e facilitou a atuação de volumes 
crescentes de recursos advindos dos aportes feitos ao BNDES para as políticas 
produtivas, do FNE para a política regional e de recursos orçamentários para a 
política de transferências de renda a famílias na forma de PBF , BPC e RMV .9
Os impactos regionais destes três grupos de recursos mobilizados pelo governo 
federal são consideráveis. Corresponderam em 2013 a 9,1% do PIB regional do 
Nordeste quando em 2000 eram de apenas 3,4% do PIB. Observando-se que o 
componente conjuntural ou discricionário do sistema federal de transferências 
inter-regionais é que mais foi expandido, entre 2000 e 2013, um leque amplo de 
questões teóricas e empíricas se abre para o entendimento de por que isto aconteceu. 
Contudo, deve-se ao menos reconhecer que uma coalização política de esquerda ou 
de centro-esquerda que se estabeleceu no país desde 2003, sem dúvida, contribuiu 
para o interesse na realização de redistribuição inter-regional que viesse a bene/f_iciar 
regiões e cidadãos mais pobres no território nacional.
Há componentes qualitativos a serem destacados neste padrão de crescimento 
recente que o distingue de padrões pretéritos. Em primeiro lugar, está o papel da 
9. Deve-se esclarecer que aqui não se pretende ser exaustivo com relação a explicitação e incorporação na análise do 
conjunto amplo de fontes de ﬁnanciamento utilizadas pelo governo federal com rebatimentos territoriais muito evidentes. 
Algumas delas, de grande vulto, como o programa Minha Casa, Minha Vida, operacionalizado pela Caixa Econômica 
Federal, ou mesmo a política agrícola nacional, cujo agente ﬁnanciador público é o Banco do Brasil, não estão aqui 
presentes apenas por falta de dados regionalizados. 
Livro_Desenvolvimento.indb   217 10/02/2017   14:32:02
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas218 |  
política social em contribuir para a mitigação da pobreza das famílias por meio 
de transferências diretas de renda. Estas últimas provocam efeitos positivos fortes 
sobre o consumo local de bens e serviços.
Em segundo lugar, deve ser mencionado que o governo federal intensi/f_icou 
também a sua capacidade de produzir orientação sobre o investimento privado 
por meio da expansão do crédito público bancário. 
No período compreendido pelo início de implementação do PAC, 2007-2013, 
foi mobilizado pelo governo federal, na região Nordeste, o montante acumulado 
de R$ 319,9 bilhões apenas nos três grupos de recursos delimitados neste estudo, 
sendo que quando se excluem da análise os recursos das transferências sociais pessoais 
(PBF , BPC e RMV) foram destinados R$ 187,3 bilhões (58,5% do total) apenas 
para a atividade produtiva (/f_inanciamento de custeio e investimento das empresas). 
Os governos estaduais da região, neste contexto, mostraram-se com baixa 
capacidade de induzir o investimento. Os montantes mobilizados de recursos 
por este nível de governo são limitados, sujeitos a grande variação ano a ano e 
correspondem em média a 1,5% do PIB regional no período 2000-2013. 
O momento posterior aos dados analisados por este estudo, em 2015-2016, é 
de crise econômica com desaceleração do nível de atividade, aumento do desemprego 
e retração da capacidade geral de /f_inanciamento do setor público. Neste novo 
contexto mais adverso, os instrumentos de política regional e do federalismo 
precisarão ser mais bem coordenados para continuar gerando retornos tanto mais 
elevados quanto possível. 
Em particular, problemas recorrentes de vazamentos inter-regionais de renda 
devem ser alvo preferencial de política pública de maneira a garantir que os esforços 
do sistema de transferências governamentais de renda para uma dada região não 
escapem dela por meio de transferências privadas (de empresas e de consumidores) 
na forma de compras de bens de consumo e de investimento para a região mais 
rica, desfazendo desse modo a ação compensatória do governo.  
O estudo concentrou-se mais detidamente em análise empírica para a região 
Nordeste, contudo, ele apresenta elementos relevantes para a compreensão da 
natureza geral da intervenção governamental federal recente bem como a constatação 
de êxitos, fracassos e interrupções na constituição de uma ação transformadora 
sobre as iniquidades territoriais brasileiras.
Esforços adicionais podem ser dirigidos para a mensuração das mesmas 
variáveis (e de outras que puderem ser acrescentadas) aqui apresentadas para os 
casos das demais macrorregiões e estados do país, o que permitirá, sem sombra 
de dúvida, uma visão de conjunto das magnitudes /f_inais de recursos transferidos 
pelo governo em cada região.
Livro_Desenvolvimento.indb   218 10/02/2017   14:32:02
Federalismo e Redistribuição Intergovernamental de Recursos no Brasil: um mapa 
do padrão de atuação federal no território no período recente (2000-2015) – região 
Nordeste em perspectiva
 |  219
REFERÊNCIAS
CHAVES, José Valente; RIBEIRO, José Aparecido. Gasto social federal: uma análise 
da execução orçamentária de 2011. Brasília: Ipea, 2012. (Nota T écnica, n. 13).
IBGE – /uni00A0INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. 
Contas regionais do Brasil – série 1995-2012. Rio de Janeiro: IBGE, 2014. 
Disponível em: <http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/economia/contasregio-
nais/2012/default.shtm>.
MONTEIRO NETO, Aristides. Desenvolvimento regional em crise: políticas 
econômicas liberais e restrições à intervenção estatal no Brasil nos anos 90. 2005. 
T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas, 
Campinas, 2005.
______. Política de desenvolvimento regional: questão periférica no pacto federativo 
brasileiro. In: BRANDÃO, Carlos; SIQUEIRA, Hipólita (Org.). Pacto federativo, 
integração nacional e desenvolvimento regional.  São Paulo: FPA, 2013. 
OLIVA, Rafael; ZENDRON, Patrícia. Políticas governamentais pró-investimento 
e o papel do BNDES. In: ALÉM, Ana C.; GIAMBIAGI, Fábio (Org.). O BNDES 
em Brasil em transição. Rio de Janeiro: BNDES, 2010.
RESENDE, Guilherme. Fatos recentes do desenvolvimento regional no Brasil. In: 
______. (Ed.). Avaliação de políticas públicas no Brasil – uma análise e seus 
impactos regionais. Brasília: Ipea, 2014. v. 1.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BNB – BANCO DO NORDESTE DO BRASIL. Nordeste 2022 – estudos 
prospectivos. Documento síntese. Fortaleza: BNB, 2014.
IBGE – INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. 
Estimativas de população – Rio de Janeiro: IBGE, vários anos.  Disponível em: 
<http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/estimativa2015/default.
shtm>.
MONTEIRO NETO, Aristides. Governos estaduais no federalismo brasileiro – 
capacidades e limitações governativas em debate. Brasília: Ipea, 2014.
Livro_Desenvolvimento.indb   219 10/02/2017   14:32:03
Livro_Desenvolvimento.indb   220 10/02/2017   14:32:03
CAPÍTULO 7
O NORDESTE NA ENCRUZILHADA DO DESENVOLVIMENTO: A 
NECESSIDADE DE CONSTITUIÇÃO DE UM SISTEMA REGIONAL 
DE INOVAÇÃO
Paulo Fernando Cavalcanti Filho
O problema central dos países subdesenvolvidos é a escolha 
de uma estratégia de modi/f_icações das estruturas, e não a 
formulação de planos convencionais de desenvolvimento.
Celso Furtado
1 INTRODUÇÃO
Este capítulo argumenta que o processo de integração heterogênea de frações 
do território nordestino aos padrões nacionais e globais, que se iniciou após 
a estabilização monetária, e em decorrência da abertura comercial, encontra 
limites nas fragilidades ou incipiência de um sistema regional de inovação (SRI). 
Desenvolvendo-se na ausência de políticas públicas dotadas de visão integral e 
integradora da região, pois são fragmentadas e desarticuladas, estes limites se 
manifestam tanto na incerta sustentabilidade extrarregional do processo (sua 
instabilidade estrutural) quanto em decorrência do desenvolvimento interno desse 
mesmo processo (sua instabilidade dinâmica), ambas as situações decorrentes das 
assimetrias e da fragilidade da articulação entre os elementos que sustentam a 
lógica territorial.
Crítica na caracterização desta fragilidade estrutural é a constatação que os 
atores inovativos presentes no território regional são pouco enraizados, de baixa 
densidade e frágeis para constituir um Sistema de Inovação especificamente 
nordestino. Isso implica uma dinâmica tecnológica majoritariamente determinada, 
em sua direção, velocidade e intensidade, por atores, estruturas, mecanismos e 
instrumentos de política extrarregionais, como extensões e representações locais e 
regionais do Sistema Nacional de Inovação (SNI) e de seus vínculos a redes globais 
de inovação. Esta con/f_iguração subordina os atores locais a exercer papéis de alcance 
reduzido nos processos inovativos, baixa so/f_isticação, resultando em reduzido grau 
Livro_Desenvolvimento.indb   221 10/02/2017   14:32:03
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas222 |  
de apropriabilidade (dos ganhos econômicos) regional e baixa cumulatividade local 
dos resultados do progresso tecnológico.
Se o Estado não incorpora o desenvolvimento regional como estratégia 
nacional, não há como esperar resultados diferentes da retroalimentação do 
subdesenvolvimento nas escalas nacional e regional. A política regional deve ser 
capaz de desenhar arranjos institucionais que criem diversas compatibilidades 
políticas, de forma a integrar os objetivos sociais aos econômicos, resguardar a 
visão republicana do Estado frente aos interesses privados e tornar valiosa para as 
estratégias das grandes empresas de capital extraregional a capacitação tecnológica 
e inovativa das redes de micro e pequenas empresas regionais.
2 UMA VISÃO SISTÊMICA DO TERRITÓRIO NORDESTINO
Fundada na perspectiva teórica da abordagem de sistemas nacionais de inovação 
(Freeman, 2004; Lundvall, 1988; 1992; Nelson, 1993), que entende a organização 
econômica de qualquer território a partir das relações hierarquizadas entre atores 
políticos e econômicos, estabelecidas em diferentes escalas, pode-se de/f_inir arranjos 
e sistemas produtivos e inovativos locais como:
sistemas complexos, compostos por diversos atores, diferenciados por natureza 
(variedades) e posição hierárquica (assimetrias), auto-organizados em três subsistemas 
e articulados entre si, através de processos de aprendizado inovativo, que transformam 
suas estruturas (instabilidade estrutural) e sua dinâmica funcional (instabilidade 
dinâmica). Compõe-se de três dimensões culturais, três relações políticas e três 
mecanismos econômicos, cada um destes subsistemas é formado por uma estrutura 
a qual exerce uma ou mais funções (Cavalcanti Filho, 2013).
De acordo com a de/f_inição adotada, os sistemas produtivos e inovativos (SPIs) 
regionais, nacionais e globais são compostos por redes de Arranjos Produtivos 
Locais (APLs) (Lastres e Cassiolato, 2003; 2004; 2005), conectados por meio das 
relações políticas e das funções econômicas que, em sua totalidade, estão inseridas 
nas fronteiras destes SPIs. Isso permite que, em seu interior, articulem-se vários e 
distintos APLs, estabelecendo uma relação de dependência sistêmica entre o centro 
(o núcleo do sistema) e suas periferias (os arranjos).
No conjunto macrorregional, macroeconômico ou global, estruturam-se 
as hierarquias entre os territórios, de/f_inidas pelo sentido e intensidade de suas 
relações sistêmicas complexas. Resulta deste processo a de/f_inição do território, 
com sua especi/f_icidade e coerência, identi/f_icando-se nele arranjos com diferentes 
status político-econômicos no interior dos SPIs (Cavalcanti Filho, 2011; 2013).
A diferença entre uma economia nordestina e uma economia no Nordeste está 
no grau de dinamização endógena exibida pela teia de articulações territorialmente 
enraizadas, resultando em um SRI ou em simples localização regional de frações do 
Livro_Desenvolvimento.indb   222 10/02/2017   14:32:03
O Nordeste na Encruzilhada do Desenvolvimento: a necessidade de constituição de um 
sistema regional de inovação  |  223
SNI, respectivamente. A transformação qualitativa destas frações nacionais de um SNI 
naquele sistema regional exigiria a construção histórica de formas especí/f_icas de relações 
políticas entre os elementos e os atores localmente enraizados (em maior ou menor 
grau) e as estruturas e os atores que controlam, a partir de local externo ao arranjo, os 
ativos e vetores estratégicos, em escala superior.
Ou seja, apesar de necessariamente territorializar em algum espaço o núcleo 
de qualquer sistema produtivo e inovativo, o qual contém e articula os seus arranjos 
locais, há diferenças qualitativas determinadas no âmbito da organização política e 
econômica que permitiriam a uma região estabelecer formas próprias de articulação 
sistêmica para inovação.
Assim, é a trajetória histórica das relações do sistema político nordestino 
que, sendo tecida na forma de uma rede multiescalar, política e economicamente 
hierarquizada, articula e retroalimenta as funções econômicas dos arranjos locais 
ao sistema de inovação brasileiro (e aos SNIs das economias centrais do globo). 
As relações políticas fundamentais definem a estrutura de poder dominante 
nos subespaços do território nordestino e suas articulações extrarregionais, a 
concentração, a centralização, o controle e o per/f_il da propriedade dos ativos 
estratégicos para a dinâmica regional, bem como as relações de trabalho organizadas 
no território.
Estas relações políticas, construídas historicamente, organizam no território 
as funções especí/f_icas dos atores econômicos que compõem a população1 presente 
no espaço nordestino. O enraizamento territorial das funções econômicas 2 que 
compõem os arranjos produtivos locais é indispensável para a constituição e 
operação e/f_iciente de um sistema de inovação regional, em suas diversas formas de 
organização, sejam estas endogenamente desenvolvidas ou operadas exogenamente 
ao território, a partir de relações com outros sistemas inovativos.
Compreender esse processo histórico de formação político-econômica regional 
possibilita esclarecer por quais caminhos o território nordestino foi sendo conduzido 
no período recente e caracterizar a atual encruzilhada de seu desenvolvimento. De 
forma breve, partir da primeira metade do século XX, a região Nordeste passou 
por um processo sequencial de integração à região sudestina, a mais dinâmica do 
país,3 conforme apresentado a seguir.
1. Por população entenda-se o conjunto de atores econômicos presentes no território nordestino, englobando trabalhadores, 
consumidores, investidores, empresas (agropecuárias, industriais e de serviços), instituições ﬁnanceiras, comerciantes etc.
2. Segundo Cavalcanti Filho (2011), produção, inovação, ﬁnanciamento, comercialização, consumo e investimento.
3. A hipótese de construção histórica da região Nordeste a partir de fases sucessivas de integração econômica foi 
originalmente proposta por Guimarães Neto (1989; 1997) e baseada em ampla literatura empírica, entre as quais o 
autor cita: Furtado (1959; 1977a; 1977b), GTDN (1967), Castro (1971), Moreira (1976), Cano (1977; 1983), Oliveira 
(1977; 1990), Araújo (1979), Pimes (1984), Azevedo Brandão (1985), Galvão, O. (1987), Diniz (1987), Galvão, A. (1987), 
Vale Souza (1988; 1995), Guimarães Neto (1989), Affonso e Silva (1995) e Pacheco (1996).
Livro_Desenvolvimento.indb   223 10/02/2017   14:32:03
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas224 |  
1) Integração comercial: com a centralização política construída ao 
longo da Ditadura Vargas (1930-1945), o governo federal mobiliza 
recursos públicos e privados para criar as bases do início do processo de 
industrialização, escolhendo a região Sudeste como seu núcleo produtivo 
e consumidor e as demais regiões como seu mercado interno expandido. 
Nesse processo, a integração do Nordeste representa uma desestruturação 
do seu sistema produtivo, o qual, malgrado sua baixa e/f_iciência e extremas 
desigualdades intrarregionais, estava baseado na articulação de capitais 
regionais enraizados na agropecuária e na indústria, tendo a própria região 
e o comércio exterior como seus principais mercados.
2) Integração produtiva: com os fortes investimentos estatais em infraestrutura 
física e energia e os projetos agrícolas e industriais incentivados pela 
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), o governo 
federal articula suas políticas às estratégias das grandes empresas de 
capitais estrangeiro e nacional, orientando o sistema produtivo nordestino 
a especializar-se como fornecedor de bens intermediários à indústria 
sudestina. Nesse processo, não é capaz de gerar empregos industriais em 
volume su/f_iciente para substituir as perdas provocadas pela desarticulação e 
deterioração da velha estrutura produtiva, o que intensi/f_ica a manutenção 
de baixíssimos níveis salariais no mercado formal de trabalho e uma 
crescente pauperização e favelização dos grandes centros urbanos.
3) Integração /f_inanceira: nos anos 1990, em um contexto de crises /f_iscal 
e financeira do Estado, a nova orientação liberal criou mecanismos 
de restrição /f_inanceira aos governos estaduais, tornando a venda de 
ativos a única solução oferecida às lideranças políticas regionais para 
atenuarem as condições dos re/f_inanciamentos. Dessa forma, a quase 
totalidade dos bancos públicos estaduais foi privatizada, retirando do 
poder público este poderoso instrumento de intervenção econômica 
local. Adicionalmente à privatização, o processo visou à expansão da 
penetração regional de instituições /f_inanceiras sediadas na região sudestina, 
desfavoravelmente aos bancos privados locais e regionais, que, quando não 
encerraram suas atividades, terminaram sendo adquiridos pelos bancos 
sudestinos/uni00A0e/uni00A0estrangeiros.
A orientação do Estado brasileiro para as políticas públicas, ao longo da 
última década do século XX, partia da hipótese (explícita ou implícita) 
de que um dos fatores do atraso relativo da região Nordeste estava no 
arcaísmo de suas instituições, que, mesmo que possuíssem papel relevante 
quando de sua criação, haviam se tornado poderosos instrumentos de 
captação de recursos públicos, com sua apropriação privada pelas elites 
Livro_Desenvolvimento.indb   224 10/02/2017   14:32:03
O Nordeste na Encruzilhada do Desenvolvimento: a necessidade de constituição de um 
sistema regional de inovação  |  225
locais. Nesse contexto, a estrutura de bancos públicos estaduais tornou-se 
um alvo claro no movimento geral de privatização que o país vivenciou.
Dessa forma, a integração /f_inanceira foi promovida pela privatização 
dos bancos estaduais e pela concentração e centralização do capital 
financeiro em grupos nacionais e internacionais. Associam-se a esta 
ação o redesenho completo da estrutura, organização e atores do sistema 
/f_inanceiro na região: a rede/f_inição do papel dos bancos públicos federais, a 
centralização do mercado privado de capitais em São Paulo, a proibição de 
novo endividamento pelos governos estaduais e a renegociação das dívidas 
estaduais em condições severas.
O resultado dessas mudanças no ambiente seletivo foi a consolidação de um 
sistema /f_inanceiro concentrado em número reduzido de grandes instituições 
bancárias e não bancárias, centralizado quase integralmente no estado de 
São Paulo, e o esvaziamento da capacidade dos governos e das empresas 
locais alavancarem investimentos de larga escala com recursos de origem  
estadual/regional. Dessa forma, apenas grupos econômico-financeiros 
extrarregionais, apoiados por recursos de origem federal, poderiam empreender 
projetos estruturadores na região, promovendo o desenraizamento do tecido 
produtivo regional e deslocando o processo decisório sobre investimentos e 
padrão de especialização produtiva para os atores extrarregionais.
4) Integração tecnológica: dado o processo anterior, a região não poderia 
ter exibido uma trajetória muito distinta daquela observada. Com um 
mercado consumidor moldado em suas preferências pela mídia, estando 
desconstruídos os pequenos blocos de capital /f_inanceiro regional (públicos 
e privados), com forte restrição /f_inanceira e /f_iscal dos governos estaduais, 
desaparelhados para construção do planejamento regional, tendo defasado 
econômica e tecnologicamente seu tecido produtivo de capital regional, 
a retomada do dinamismo da região dependeria de uma combinação 
entre quatro fatores:
a) superexploração do emprego nas centenas de APLs;
b) impacto das políticas sociais e da expansão creditícia sobre o comércio 
e os serviços locais;
c) impacto da expansão dos gastos do setor público federal, tanto o corrente 
quanto o de capital sobre a construção civil; e
d) instalação de grandes empreendimentos de origem extrarregional, 
tanto de base primário-exportadora, quanto na indústria de base, e, 
por toda a região, redes varejistas, logística de transportes e distribuição 
e serviços /f_inanceiros e técnico-tecnológicos.
Livro_Desenvolvimento.indb   225 10/02/2017   14:32:03
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas226 |  
A integração tecnológica foi o processo evolucionário de intensi/f_icação dos 
mecanismos seletivos, particularmente o processo de rápida e generalizada abertura 
comercial, que acirrou a concorrência internacional no /f_inal do século passado. Esta 
transformação eliminou milhares de empresas brasileiras, sendo proporcionalmente 
mais intenso entre as /f_irmas nordestinas (Almeida e Cavalcanti Filho, 2013). Este 
processo de destruição criadora forçou uma parcela das empresas nordestinas 
remanescentes a irem para a informalidade, enquanto a pressão concorrencial 
forçou parte das /f_irmas sudestinas e sulistas a migrarem, buscando estratégias de 
sobrevivência baseadas nos benefícios /f_iscais e /f_inanceiros, oferecidos por governos 
da região Nordeste, baixos custos salariais e baixo grau de organização sindical.
Como resultado desse processo de intensa ação de mecanismos seletivos, a 
diversidade tecnológica foi fortemente reduzida pela eliminação em larga escala das 
empresas com reduzida capacidade /f_inanceira para suportar a pressão competitiva, 
ou seja, as micro e pequenas empresas (MPEs) da região Nordeste. Entre as 
remanescentes de melhor nível de capacidades tecnológicas, boa parte foi objeto 
de movimentos de fusão e aquisição por capitais de fora da região (e do país). 
T ornado o per/f_il técnico-produtivo das principais empresas instaladas na região 
mais próximos do padrão sul-sudestino, o custo econômico e social materializou-se 
na ampliação do desemprego tecnológico, no esgarçamento do tecido produtivo 
regional, na perda do controle patrimonial pelo empresariado local e na ampliação 
dos vazamentos de renda para fora da região.
Essa homogeneização no topo da estrutura produtiva e /f_inanceira constituiu 
as bases para a viabilização do novo conjunto de grandes investimentos que estão 
impactando frações do território nordestino nos últimos anos, superando, para a 
escala dos negócios, os problemas de /f_inanciamento, logística, infraestrutura, serviços 
de alta tecnologia e fornecedores quali/f_icados. Isso signi/f_ica que os investimentos 
que se voltaram mais intensamente para o Nordeste, de um lado, não surgiram 
sem causa e nem exclusivamente por efeito da vontade política dos governos; e, 
por outro, se não representam a transformação estrutural necessária, também 
não podem ser considerados um mero suspiro em uma trajetória inexorável de 
estagnação econômica regional.
Em todo esse processo sucessivo de integração nacional, coube um papel 
estratégico ao poder político central do Estado, seja no planejamento, incentivos 
e /f_inanciamento, ou na execução direta dos projetos, o que exigiu o fortalecimento 
de sua capacidade política, /f_iscal e /f_inanceira, seja pela coerção, pela capacidade de 
liderança ou pela negociação.
Dessa forma, antes de formular qualquer política voltada ao desenvolvimento 
regional, é mister entender o tipo de desenvolvimento que se busca alcançar, sua 
factibilidade frente às estruturas culturais, políticas e econômicas que construíram o 
Livro_Desenvolvimento.indb   226 10/02/2017   14:32:03
O Nordeste na Encruzilhada do Desenvolvimento: a necessidade de constituição de um 
sistema regional de inovação  |  227
status atual da região-alvo da política e sua coerência ou con/f_lito frente aos interesses 
dos atores protagonistas. A política pública construída enfrentará a tensão entre 
constituir-se como mecanismo seletivo ou como mecanismo inovativo dos processos 
dinâmicos e das estruturas tendenciais.
No primeiro caso, a política atua de forma seletiva ao contribuir para o 
fortalecimento da estrutura cultural política e econômica que tem promovido a atual 
fase de integração econômica de frações do território nordestino. O risco associado 
a esta escolha por um papel seletivo está na possibilidade de que os desdobramentos 
desse processo poderão repercutir, internamente, tanto na ampliação das assimetrias 
intrarregionais quanto nos efeitos negativos nos próprios subterritórios integrados.
No segundo caso, potencializa-se a probabilidade de surgimento de novas 
formas de organizações econômicas e da evolução acelerada daquelas secularmente 
negligenciadas no território nordestino, distintas das prevalecentes nas últimas 
duas décadas. O risco associado a esta escolha, por ser fomentadora de inovações 
organizacionais e institucionais, pode vir da possibilidade de produzir a ruptura 
da estrutura vigente, mas sem que um novo formato organizativo e institucional se 
estabeleça, gerando um período prolongado de desordem sistêmica pela ausência de 
um padrão dominante e dinâmico que reoriente a evolução do território nordestino.
A primeira opção gradualista (Rua, 1997; 2009) reduz riscos políticos, pois 
promove ajustes graduais em um processo já em movimento, evitando rupturas 
que promovam impactos nas relações políticas e econômicas já estruturadas no 
sistema. Para sua sustentabilidade, exigiria a ausência de qualquer fenômeno capaz 
de impactar a arquitetura político-econômica atual e, ainda assim, em termos 
práticos, em caso de êxito contínuo, levaria quase meio século para alterar de forma 
signi/f_icativa o quadro de desigualdade inter-regional, sem necessariamente resolver 
as contradições intrarregionalmente e interpessoais.
A segunda opção pressupõe a presença de forças retroalimentadoras que 
conduzem à persistência da histórica estrutura econômica e social, as quais tornam 
inócuas políticas gradualistas. Nesse sentido, a política pública deve mapear possíveis 
trajetórias alternativas de transformação estrutural, capazes de romper com o 
processo de causação circular que faz do subdesenvolvimento o tipo especí/f_ico de 
desenvolvimento econômico no território nordestino.
Nessa opção é possível transformar a realidade territorial em larga escala 
e escopo, mas sem gerar campeões individualmente identificáveis, ou seja, o 
soerguimento de uma grande massa de MPEs, com efeitos individuais de pequena 
monta para a região, mas que, em conjunto, por sua pervasividade e cumulatividade, 
elevariam os níveis médios de capacidades tecnológicas, ao mesmo tempo que 
reduziriam sua variância, enfraquecendo signi/f_icativamente os efeitos perniciosos 
da absurda heterogeneidade tecnológica característica do subdesenvolvimento.
Livro_Desenvolvimento.indb   227 10/02/2017   14:32:03
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas228 |  
O que se está a/f_irmando, de vários ângulos, é que os efeitos econômicos e sociais 
de uma rápida evolução nos níveis de capacitação dos recursos humanos, da gestão 
empresarial e das capacidades produtivas das MPEs nordestinas seria uma escolha 
de política com muito maior probabilidade de transformar a realidade da região do 
que a mobilização de toda a infraestrutura regional de ciência, tecnologia e inovação 
(CT&I) para contribuir marginalmente com as estratégias das grandes empresas, 
as quais já possuem recursos e capacidades inovativas construídas e /f_inanciadas 
exogenamente à região e cujos resultados e impactos seriam majoritariamente 
vazados para fora da região.
À opção gradualista ou incremental de política pública está associado 
um tipo de instabilidade dinâmica, pois tende a produzir situações de con/f_lito 
intrarregionais, provocadas pela desigualdade socioeconômica entre os fragmentos 
territoriais integrados e os não integrados, que se articulam e retroalimentam 
os/uni00A0con/f_litos internos dos próprios subterritórios integrados. A instabilidade de tipo 
estrutural, por sua vez, associa-se à opção pela ruptura dos padrões de organização  
político-econômicos historicamente vigentes na região, cuja viabilidade assenta-se 
nas condições de fragilidade institucional dos mecanismos que dão suporte às forças 
políticas e econômicas que compõem a arquitetura do modelo de desenvolvimento 
vigente. As fragilidades destes mecanismos estão definidas em três níveis de 
organização político-institucional, conforme a seguir.
1) Em nível local/regional: a instabilidade das alianças políticas e a baixa 
coerência intrarregional dos direcionamentos políticos e econômicos 
regionais, tornando o controle político sobre o território local/regional 
sensível ao calendário eleitoral, afetando o grau de alinhamento político 
com o governo federal. Dessa forma, gerando incertezas quanto à 
continuidade dos investimentos necessários à superação de gargalos 
logísticos, infraestruturais e humanos, locais e regionais, 4 decorrentes 
de alterações nas relações de poder político regional, nacional e global.
2) Em nível nacional: a ainda baixa institucionalidade republicana brasileira, 
fonte geradora de instabilidade das políticas públicas e baixo grau de 
con/f_iança na orientação do Estado quanto ao modelo de desenvolvimento 
a ser buscado.
3) Em nível global: dos efeitos das mudanças geopolíticas e socioeconômicas 
em escala mundial, de um lado, nas estratégias empresariais das grandes 
corporações transnacionais, e, de outro, nos tratados e alianças que dão 
4. A engenharia político-institucional necessária para viabilizar o projeto de Integração de Bacias (Transposição do 
São Francisco) é o grande exemplo deste aspecto, pois envolveu negociações conﬂituosas entre lideranças políticas 
regionais (LPR) de cinco estados da região (Bahia, Pernambuco, Paraíba, Ceará e Rio Grande do Norte) e destes com 
o governo federal, além de conﬂitos locais, regionais e nacionais envolvendo forte oposição ao próprio projeto ou a 
aspectos particulares.
Livro_Desenvolvimento.indb   228 10/02/2017   14:32:03
O Nordeste na Encruzilhada do Desenvolvimento: a necessidade de constituição de um 
sistema regional de inovação  |  229
forma ao ordenamento geopolítico internacional das grandes potências e 
das nações da semiperiferia, ambas impactando a continuidade/viabilidade 
de parte dos investimentos regionais.
Dessa forma, sem a análise das dimensões do subsistema político não se apreende 
a lógica espacialmente estruturante das atividades econômicas e desenham-se políticas 
inócuas, por serem desterritorializadas.5 T erritorializar não pode ser compreendido 
como a distribuição espacial ex post, de ações e programas de/f_inidos ex ante, mas 
sim o seu oposto: a construção territorializada da política nacional a partir da prévia 
análise da complexa e desigual realidade regional, em particular da coexistência de 
instabilidades de natureza estrutural e dinâmicas que demandam diferentes estratégias 
de planejamento.
Efetivamente, houve avanços na compreensão da necessidade de uma 
abordagem territorial para a construção das políticas públicas, 6 mormente as 
direcionadas à questão regional, entretanto, a visão dos estudiosos e formuladores 
de políticas ainda não conseguiu se libertar do economicismo em suas análises. 
Esta visão esforça-se por tratar o processo inovativo como se fora resultado das 
forças do mercado, procurando usar o método de análise da oferta e da demanda 
para tratar da inovatividade. Este equívoco teórico traz implicações empíricas no 
momento em que passa a fundamentar recomendações de políticas para CT&I.
As empresas não são o lado da demanda, e a infraestrutura de ciência e 
tecnologia (C&T) não corresponde ao lado da oferta, entre vários motivos, por 
dois aspectos fundamentais.
Em primeiro lugar, porque oferta e demanda são instrumentos de análise que 
exigem independência recíproca.7 No processo inovativo, essa independência não 
está presente, pois as empresas tanto demandam quanto ofertam conhecimentos 
e habilidades que contribuem para a geração de inovações, e o mesmo sucede com 
os atores que compõem a infraestrutura de C&T , pois universidades e centros 
de formação e pesquisa tecnológica tanto demandam avanços no conhecimento 
oriundos das empresas, quanto os geram para o setor produtivo.
Em segundo lugar, porque, mesmo que houvesse a independência requerida 
para o uso dos elementos de oferta e demanda, é fato amplamente consolidado na 
literatura especializada e empiricamente comprovado que o processo inovativo não 
5. É no subsistema político que deve ser encontrada a organização e a institucionalização jurídico-administrativa da 
determinação das posições hierárquicas entre arranjos e sistemas, bem como no interior destes, entre seus diversos atores, 
uma vez que é ele que articula e instrumentaliza os “nós” sistêmicos, condicionando a forma e o conteúdo tanto da 
formação cultural desenvolvida pela população do território, quanto as suas funções econômicas (Cavalcanti Filho, 2013).
6. O Estudo da dimensão territorial do planejamento, elaborado pelo Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE, 
2008), é um caso exemplar.
7. Do contrário, a análise se torna circular e inconclusa, pois fatores que afetam a quantidade demandada impactariam 
a curva de oferta, e o oposto também seria verdade, impedindo a determinação de um equilíbrio.
Livro_Desenvolvimento.indb   229 10/02/2017   14:32:03
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas230 |  
é guiado de forma relevante por preços relativos, mas sim fortemente restrito por 
características de cumulatividade, oportunidades e apropriabilidade de natureza 
histórica, cientí/f_ico-tecnológica e institucional (Dosi, 1988; Freeman, 1988).8
Este viés economicista, anteriormente apontado, ao ser associado aos mecanismos 
institucionalizados e culturalmente enraizados de seleção de prioridades, termina 
por realizar escolhas políticas mascaradas pelo tecnicismo dos seus formuladores, 
de forma consciente ou não. As típicas estratégias metodológicas de identi/f_icação, 
hierarquização e seleção de prioridades baseiam-se em critérios de relevância econômica 
e política/uni00A0em que os maiores, mais estruturados e politicamente organizados são 
aqueles que invariavelmente serão apoiados por/uni00A0políticas públicas. Nesse sentido, 
um esforço de mapeamento de prioridades a serem atendidas por uma política 
regional de CT&I possui uma alta probabilidade de ser executado consultando-se 
atores-chave na atual hierarquia política do sistema inovativo regional, tais como:
• lideranças empresariais da região, ou seja, representantes dos grupos 
empresariais mais consolidados e articulados politicamente (em grande 
medida, de origem extrarregional);
• líderes de grupos de pesquisa pertencentes às principais instituições de 
C&T nordestinas, cujos projetos de pesquisa estão alinhados a uma 
agenda de pesquisa prioritariamente de/f_inida pelas necessidades exógenas 
ao território nordestino;
• lideranças políticas regionais, usualmente enraizadas historicamente na 
hierarquizada e concentrada estrutura de poder regional, exatamente um 
dos pilares de sustentação do problema regional brasileiro; e
• representantes das organizações e associações que compõem a estrutura 
institucional regional, usualmente construídas e historicamente geridas 
para atender as demandas dos atores anteriormente citados e aos seus 
próprios interesses corporativos.
Dessa forma, a opção pelas grandes empresas não encontra suporte empírico 
ou histórico como estratégia mais e/f_iciente para promoção do desenvolvimento 
regional. A efetividade das políticas públicas, mesmo quando territorializadas, 
requer sua aderência frente a estratégias empresariais factíveis. Por coerência, não 
se deve entender isso como subordinação, pois, nesse caso, haveria a privatização 
das políticas e recursos públicos.
No caso da opção pelas grandes empresas como atores-veículos do modelo de 
desenvolvimento regional, uma vez que as estratégias formuladas por estas empresas 
8. Fossem os preços relativos de algum impacto relevante, as grandes empresas transnacionais adotariam tecnologias 
intensivas em trabalho quando instalassem suas ﬁliais em países e regiões com ampla oferta de mão de obra remunerada 
com baixos salários, fato não observado empiricamente.
Livro_Desenvolvimento.indb   230 10/02/2017   14:32:03
O Nordeste na Encruzilhada do Desenvolvimento: a necessidade de constituição de um 
sistema regional de inovação  |  231
não necessitam guardar qualquer associação com os objetivos políticos de redução 
das desigualdades regionais e sociais, torna-se mais complexo o desenho de políticas 
que instrumentalizem os esforços das grandes empresas para as trajetórias que, sem 
alterar suas metas individuais, também gerem, mesmo que subsidiariamente, os 
objetivos das políticas públicas.
No caso da escolha pelas MPEs como condutoras do processo de transformação 
regional, torna-se mais fácil canalizar seus esforços na direção pretendida pela 
política, uma vez que o Estado e as lideranças políticas regionais são atores 
hierarquicamente superiores em poder e recursos, capazes, assim, de orientar a 
dinâmica empresarial de acordo com seus próprios objetivos sociais e econômicos. 
A di/f_iculdade nesse caso surge do grande número de MPEs a serem coordenadas 
e mobilizadas conjuntamente, di/f_icultando a operacionalização da política, seu 
monitoramento e avaliação e exigindo uma abordagem bottom-up (de baixo para 
cima) de construção das políticas.
A factibilidade implica não colocar objetivos de política que exijam dos 
atores-chave do processo percorrer trajetórias inviáveis diante do padrão de 
concorrência vigorante nas estruturas de mercado. Do contrário, o fracasso das 
estratégias resultaria na inviabilização dos objetivos das políticas e desperdício 
de recursos.
A conclusão a que se chega é que a construção de um modelo de desenvolvimento 
para a região, lastreado exclusiva ou mesmo prioritariamente nas estratégias globais 
das grandes empresas, requereria moldar o Sistema de Inovação do Nordeste para 
atender às necessidades e interesses de atores externos à região e que possuem 
objetivos de/f_inidos por sua natureza empresarial. Expandir, modernizar e mobilizar 
os recursos /f_inanceiros, materiais e humanos dedicados à infraestrutura de CT&I 
regional para aperfeiçoar as estratégias globais empresariais só faria sentido sob a 
falsa hipótese de que, na busca de seus interesses privados, o bem-estar social seria 
gerado como subproduto não intencional.
Não sendo aceita esta premissa,9 é necessário ter objetivos próprios, elaborar 
mecanismos e instrumentos especí/f_icos e contar com atores políticos capazes de 
mobilizar recursos e estruturas na direção explícita do combate às desigualdades 
regionais e pessoais de natureza socioeconômica.
9. Pois seria contraditória, no plano lógico, com a própria ideia de necessidade de políticas públicas de combate às 
desigualdades, e, no plano concreto, com a própria história da região, dominada por objetivos empresariais controlados 
e voltados ao exterior, desde sua constituição como território colonial.
Livro_Desenvolvimento.indb   231 10/02/2017   14:32:03
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas232 |  
3 OS APLS NORDESTINOS: PERFIL INSTITUCIONAL E PERFIL/uni00A0PRODUTIVO
O território nordestino possui nove estados e 1.793 municípios, nos quais foi 
possível mapear 514 arranjos produtivos e inovativos locais, abrangendo exatos mil 
municípios da região. Entre os APLs, 46,5% (239) eram agropecuários e abrangiam 
87% dos municípios, 43,3% dos municípios continham os 37% (190) de APLs 
industriais e 16,5% (85) dos arranjos possuíam especialização em atividades de 
serviços e estavam ocupando cerca de 27% dos municípios. A maior parte dos 
APLs identi/f_icados pelas instituições de apoio existentes na região pertencem ao 
setor agropecuário (46% dos arranjos localizados em 870 municípios), re/f_lexo do 
peso que estas atividades primárias ainda representam, apesar do clima semiárido 
e de suas secas periódicas.
A partir dessa percepção institucional, a análise do desempenho recente dos arranjos 
nordestinos inevitavelmente irá re/f_letir os efeitos de políticas sociais e econômicas 
sistêmicas que potencializaram estes grupos socioeconômicos no século XXI e, em 
menor medida, mas ainda assim presentes, os impactos de políticas industriais e de 
inovação, bem como os programas e ações de corte regional implementadas nesse 
mesmo período, uma vez que não houve política regional strictu sensu.10
O SRI não está organizado para encontrar respostas para os desa/f_ios desses 
sistemas produtivos primários, seja pela insu/f_iciente capacidade tecnológica e 
/f_inanceira dos produtores rurais para contribuir tanto na geração signi/f_icativa de 
melhoramentos do processo produtivo, com seu conhecimento tácito, quanto para 
atrair os esforços de aprendizado inovativo das instituições de CT&I, seja pelo 
pouco incentivo que os mecanismos de mercado sinalizam às empresas fornecedoras 
de insumos e implementos, para o desenvolvimento de produtos especialmente 
adaptados às condições do semiárido.
As agendas e os correspondentes orçamentos de pesquisas cientí/f_icas e tecnológicas 
não estabelecem como estratégica para o desenvolvimento regional e nacional a 
transformação em larga escala das capacidades inovativas dos atores constituintes dos 
APLs agropecuários do semiárido nordestino. A solução buscada, quando ocorre, 
desdobra-se em três trajetórias exógenas: i) penetração do agronegócio (onde houver 
oportunidades lucrativas de exportação); ii) atração de indústrias para geração de 
emprego nas periferias das grandes e médias cidades; e iii) políticas compensatórias para 
aqueles que foram expulsos do campo e não estiverem aptos ao emprego industrial.
Uma das fontes de di/f_iculdade das iniciativas de apoio aos APLs da região está, 
entretanto, na desigualdade de per/f_is entre as instituições de apoio e os produtores 
10. A Política Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR), elaborada em 2003, só veio a ser parcialmente implementada 
a partir de 2007, sem a constituição do Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional (FNDR) e da Conferência Nacional 
de Desenvolvimento Regional (CNDR), ou seja, sem novos mecanismos e recursos ﬁnanceiros e sem a instância de 
governança interministerial para articular e coordenar as políticas nacionais, regionais e estaduais.
Livro_Desenvolvimento.indb   232 10/02/2017   14:32:03
O Nordeste na Encruzilhada do Desenvolvimento: a necessidade de constituição de um 
sistema regional de inovação  |  233
que compõem os APLs. Entre os atores institucionais dá-se situação oposta ao per/f_il 
típico dos recursos humanos nos APLs nordestinos, prevalecendo a formação de 
nível técnico-tecnológico, superior e pós-graduada, com empregos formais, em geral 
estáveis, e salários mais elevados, bem como forte representação sindical. O per/f_il 
institucional re/f_lete a encruzilhada política nacional, em que convivem, temporal e 
espacialmente, fragmentos de diferentes modelos de sistemas nacionais de inovação 
associados a distintos modelos de desenvolvimento, em escala nacional e regional.
Enquanto a concepção ofertista das políticas e programas de apoio predominar 
e o per/f_il institucional – usualmente de/f_inido extrarregionalmente – prevalecer frente 
ao per/f_il produtivo predominante no território, tornar-se apto ou elegível a receber 
o apoio irá requerer, frequentemente, a perda das características locais para assumir 
a aparência desejada por quem controla os instrumentos de apoio. Isso explica a 
participação marcante de empreendimentos de capital extrarregional entre aqueles 
apoiados por políticas federais e estaduais – seja pela legislação, que ignora a dimensão 
local, seja pela cultura institucional, construída sobre valores que naturalizaram a 
desigualdade socioeconômica que hierarquiza e discrimina atores e atividades, um 
fato estilizado entre os arranjos produtivos não apoiados institucionalmente e sua 
característica de invisibilidade política. As causas, entretanto, são antissimétricas 
e dividem-se nos dois grupos invisíveis apresentados a seguir.
1) Invisíveis e vazios: não possuem uma dimensão política relevante, dada sua 
fragilidade econômica ou baixa pervasividade territorial, e, dessa forma, 
não atuam em processos políticos organizados, tornando-os invisíveis às 
instituições de apoio, criando a /f_igura dos territórios vazios de políticas. 
Suas di/f_iculdades comuns estão na fragilidade da dimensão política do 
arranjo, uma vez que a organização institucional dos atores é insatisfatória, 
suas formas de associação e cooperação incipientes, intermitentes nas 
ações e com baixo poder de articulação junto aos atores governamentais 
locais, estaduais e nacionais.
2) Invisíveis e densos: sua institucionalidade é entendida e operada como se 
não fossem arranjos, mas, sim, exclusivamente partes de cadeias produtivas, 
setores especializados ou grandes projetos estruturadores. Nesse caso, 
frequentemente possuem forte representação política e bene/f_iciam-se de 
farto aparato de políticas, programas e ações de apoio (caso dos grandes 
empreendimentos localizados na região de Suape, em Pernambuco, em 
Camaçari, na Bahia, ou em Pecém, no Ceará).
Livro_Desenvolvimento.indb   233 10/02/2017   14:32:03
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas234 |  
4 FRAÇÕES REGIONAIS DE UM SISTEMA NACIONAL, NÃO UM SISTEMA 
REGIONAL DE INOVAÇÃO
O estudo Regiões de In/f_luência das Cidades (Regic), realizado em 2014 pelo 
Instituto Brasileiro de Geogra/f_ia e Estatística (IBGE), dimensiona a fragilidade das 
relações institucionais intrarregionais e a elevada subordinação da região Nordeste a 
decisões de natureza pública e privada emanadas extrarregionalmente, em especial 
de Brasília e São Paulo. O Nordeste não apenas apresenta quantidade e intensidade 
de relações totais (intra e inter-regionais) inferiores aos níveis das regiões Sudeste e 
Sul, mas também, como re/f_lexo de sua posição periférica na economia e na política 
nacional, suas relações intrarregionais são inferiores a suas relações com a região 
Sudeste, seja em magnitude absoluta, seja em intensidade.
Os dados indicam que, para a constituição de um sistema de inovação 
nordestino, deve-se seguir uma diretriz de fortalecimento dos /f_luxos relacionais 
urbanos, de natureza horizontal e intrarregional, de forma a induzir um processo 
de adensamento produtivo que, ao mesmo tempo que eleva as capacidades 
tecnológicas e inovativas dos APLs nordestinos, endogeneiza os processos decisórios 
de investimento produtivo e as estratégias inovativas, bem como reduz a distância 
tecnológica entre as MPEs locais e os grandes empreendimentos extrarregionais.
A construção de um sistema de inovação nordestino é tarefa necessária para 
que se alcance o objetivo de superação do subdesenvolvimento regional, pois a 
capacidade de endogeneizar o progresso tecnológico em seu território é uma das 
características distintivas de uma região desenvolvida. Entretanto, para existir de 
forma orgânica e densa, estruturado e articulado, mesmo que exibindo fragilidades, 
um SRI deve ser formado por APLs que:
• estejam envoltos por uma mesma rede articulada de instituições 
promotoras, direta e indiretamente, dos seus processos inovativos, 
submetidas a relações de poder próprias, com a propriedade e controle 
dos ativos estratégicos sob controle predominante dos atores locais e de 
formas especí/f_icas de organização do trabalho;
• sejam compostos de atores culturalmente enraizados em um mesmo 
território, partilhando uma história comum de construção de valores, 
hábitos e costumes que moldam localmente os processos produtivos e 
inovativos; e
• tenham um padrão próprio de especialização produtiva e per/f_is inovativos, 
fontes endógenas de /f_inanciamento e comercialização, padrão de consumo 
especí/f_ico e estratégias de investimento sob decisão de seus atores locais.
Enfim, os APLs devem constituir um sistema econômico próprio, com 
su/f_iciente grau de dinamismo endógeno, apesar de articulados ao sistema nacional e 
Livro_Desenvolvimento.indb   234 10/02/2017   14:32:03
O Nordeste na Encruzilhada do Desenvolvimento: a necessidade de constituição de um 
sistema regional de inovação  |  235
mundial. Adicionalmente, a existência de um sistema inovativo regional signi/f_icaria 
a constituição de um conjunto de elementos com:
• per/f_il do investimento produtivo, público e privado, determinante de 
novo padrão de especialização regional e, logo, de nova estrutura e 
distribuição de rendimentos e a sensibilidade do crescimento nordestino 
à expansão econômica e seus efeitos cumulativos e retroalimentadores 
sobre a produtividade regional;
• padrão de /f_inanciamento dos investimentos e do consumo afetando de 
forma positiva o per/f_il produtivo, tecnológico e inovativo, e a magnitude 
dos gastos indicando maior resiliência /f_inanceira do ritmo de crescimento 
e do dinamismo dos mercados; e
• direção (mudança/continuidade) do per/f_il produtivo regional (setorial 
e por intensidade tecnológica) afetando positivamente a geração de 
empregos e a distribuição de renda intra e interregionalmente, de acordo 
com os novos e mais elevados padrões de salários e intensidade tecnológica.
A infraestrutura educacional e de CT&I foi ampliada fortemente na região, 
com a implantação de centenas de institutos tecnológicos e campi universitários, 
majoritariamente no interior da região, iniciando o processo de qualificação 
em larga escala de trabalhadores de nível técnico-tecnológico e superior, 
necessários para a operação das novas tecnologias de produção e de informação 
trazidas pelas grandes empresas. Essa infraestrutura de CT&I encontra-se ainda 
majoritariamente concentrada nas capitais dos estados, necessitando da continuidade 
do esforço de interiorização iniciado na última década, articulado ao tecido 
produtivo local e a projetos de reforma urbana que tornem as condições de vida 
compatíveis/uni00A0com/uni00A0as/uni00A0exigidas pelos grupos sociais em que se inserem as comunidades 
cientí/f_ico-tecnológicas.11
Viana, Santos e Silva (2009) encontram um cenário extremamente preocupante 
em relação às microrregiões nordestinas. Das 187 analisadas, 132 registraram 
valores negativos para o Índice de Estrutura T ecnológica (IET), re/f_letindo um 
território marcadamente desestruturado para o processo inovativo mais acelerado. 
Pernambuco destaca-se novamente por apresentar uma proporção pequena de 
microrregiões com baixo IET , ao contrário da média regional, enquanto o Ceará 
é o estado com maior proporção de microrregiões com baixo IET .
Os recentes e signi/f_icativos investimentos na ampliação e interiorização da 
infraestrutura de C&T nordestina certamente melhoraram os indicadores de parcela 
11. As infraestruturas (energia, saneamento, telecomunicações, transportes) e amenidades urbanas (áreas de lazer, 
espaços culturais, serviços pessoais e proﬁssionais, segurança etc.), sem os quais não se obtém êxito na ﬁxação e 
enraizamento desta mão de obra qualiﬁcada e mais bem remunerada.
Livro_Desenvolvimento.indb   235 10/02/2017   14:32:03
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas236 |  
destas microrregiões, mas sabe-se que a existência dessa infraestrutura é condição 
necessária, mas não su/f_iciente para promover processos sistemáticos e intensos de 
aprendizado inovativo. Muito ainda deverá ser feito para corrigir erros de localização 
espacial, carências de infraestrutura urbana, social e informacional e inadequação 
do per/f_il técnico, tecnológico e pro/f_issional proporcionado por estas instituições.12
Há, por parte de grandes empresas exógenas à região, crescente controle da base 
técnica (conjuntos de conhecimentos cientí/f_ico-tecnológicos essenciais) e nas áreas 
críticas para a competitividade das principais linhas de produção (automobilística, 
siderúrgica, naval, petroquímica, têxtil, agrícola e agroindustrial, mineral, logística, 
software etc.). A estes setores se articularam políticas, programas, projetos e ações 
governamentais, nas esferas político-administrativas federal e estaduais, que se 
mostraram aderentes às estratégias empresariais, ou seja, que orientam ou viabilizam 
os projetos de investimentos privados e públicos na região.
A estrutural fragilidade do sistema de inovação nordestino, de acordo com 
o estudo de Viana, Santos e Silva (2009), é pervasiva à quase totalidade de suas 
microrregiões no que tange à relevância da presença de elementos estruturais13 de 
sustentação da atividade inovativa local. Mesmo sabendo-se que os indicadores 
usados para a análise estavam restritos aos elementos mais associados a empresas de 
porte médio e grande, o baixo dinamismo dessas empresas mostra que está longe 
de ser automático e direto o potencial de serem irradiados efeitos de aprendizado 
inovativo para as MPEs a partir de relações fornecedor-usuário, mesmo quando 
estas envolvam cooperação inovativa.
O risco de ampliação da heterogeneidade tecnológica entre as empresas 
extrarregionais e o universo de MPEs locais se mostra elevado na ausência de ações 
e programas públicos que construam as pontes entre estes dois grupos de capitais. 
Aqui se encontra um dos espaços para a constituição de um sistema de inovação 
nordestino: a elevação dos níveis de capacidades tecnológicas das MPEs locais e, 
subsequentemente, parcerias inovativas destas com empresas extrarregionais para 
estruturação de redes empresariais que enraízem etapas relevantes das cadeias 
produtivas e tornem os territórios locais estrategicamente importantes na distribuição 
da cadeia de valor dos empreendimentos instalados na região.
Em termos da formação de recursos humanos como instrumento de 
promoção das capacitações tecnológicas nos APLs nordestinos, por efeito 
dos Fundos Constitucionais para a educação – Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento do Ensino Fundamental (Fundef) e Fundo de Manutenção 
12. Frutos do insuﬁciente tempo para o planejamento e a implantação dos cursos e suas instalações.
13. Os autores utilizaram dados para os seguintes fatores: produto interno bruto (PIB) per capita, população, peso do emprego 
industrial, densidade do emprego (por área territorial), grau de urbanização, qualiﬁcação da mão de obra local, proporção da 
população em atividades tecnológicas e proporção de pessoal ocupado em atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D).
Livro_Desenvolvimento.indb   236 10/02/2017   14:32:03
O Nordeste na Encruzilhada do Desenvolvimento: a necessidade de constituição de um 
sistema regional de inovação  |  237
e Desenvolvimento/uni00A0da Educação Básica (Fundeb) – ofertados por estados e 
municípios, resultou em uma força de trabalho com formação básica completa, 
que já se aproxima de 50% do emprego entre as MPEs. Houve grande impulso 
federal por meio dos projetos de interiorização, expansão e reestruturação das Instituições 
Federais de Ensino Superior (Ifes) e dos Institutos Federais de Educação, Ciência e 
T ecnologia (Ifets), o que organizou uma rede de 274 Ifes e 354 institutos tecnológicos 
em 274 e 321 municípios nordestinos, respectivamente.
T endo em vista a enorme expansão e interiorização das instituições de ensino 
técnico-tecnológico e superior, 14 desde que direcionada à capacitação inovativa 
dos recursos humanos envolvidos nas unidades produtivas dos APLs, associada 
ao fortalecimento e ampliação de grupos de pesquisa que desenvolvam linhas de 
estudo aderentes, de um lado, às estratégias inovativas mais factíveis das MPEs 
de base tecnológica nos arranjos mais dinâmicos, e, de outro, à forte expansão da 
extensão tecnológica destas Instituições de Ciência e T ecnologia (ICTs) articulada 
aos arranjos tradicionais, surgiriam condições para a aceleração dos processos de 
aprendizado tecnológico e inovativo nos APLs da região.
Adicionalmente, o per/f_il formativo é de baixa qualidade e descoordenado com 
o padrão produtivo das MPEs, resultando em uma burocracia pública enfraquecida 
regionalmente e sem compromissos institucionais, apenas pessoais e carreiristas. 
A pesquisa cientí/f_ica e tecnológica é fortalecida, mas permanece desconectada das 
demandas do tecido produtivo local, tornando-se ainda mais desterritorializada, 
pois é pressionada pelo governo federal a integrar-se às redes globais de pesquisa.
Estudos recentes, como Sampaio (2013), entretanto, apontam que o grau de 
efetividade dessa expansão na oferta de vagas no ensino básico, técnico, tecnológico 
e superior ainda se mostra muito reduzido, devido a fatores como: inadequação dos 
cursos e necessidades dos APLs; descompasso entre quali/f_icações e remunerações; 
estratégias empresariais regressivas ou espúrias; defasagem natural entre formação de 
recursos humanos e absorção da mão de obra etc. A baixa efetividade observada até o 
momento, à parte o fato real de ser uma política de efeitos graduais, à medida que a 
maior quali/f_icação técnica e pro/f_issional se dissemina no território, deve-se à ausência 
de uma orientação adequada por parte da política de expansão/uni00A0e/uni00A0interiorização.
Almeida e Cavalcanti Filho (2013), a partir de dados das Pesquisa de Inovação 
dos anos de 2000, 2003, 2005 e 2008, avaliam o ganho em market-share (fração de 
mercado) nacional da indústria inovadora nordestina (com a mesma restrição de 
dados de empresas de médio e grande porte),15 tendo como variáveis explicativas 
a presença de incentivos /f_iscais e /f_inanceiros e o esforço inovativo das empresas, e 
14. Fortalecida pela ampliação de vagas, políticas de cotas e ﬁnanciamento estudantil.
15. Com dados disponíveis apenas para os estados de Pernambuco, Ceará e Bahia, com os demais estados da região 
avaliados agregadamente.
Livro_Desenvolvimento.indb   237 10/02/2017   14:32:03
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas238 |  
consideram que, apesar do ganho em participação relativa, as empresas industriais 
nordestinas que elevam seu desempenho inovativo o /f_izeram em mercados de menor 
rentabilidade, visto que seu faturamento total cresceu menos que proporcionalmente 
ao seu ganho de parcelas de mercado.
O desa/f_io para a constituição de um sistema de inovação aderente ao tecido 
produtivo regional está na própria natureza da produção cientí/f_ica global. A/uni00A0ciência, 
como atividade institucionalizada, é organizada para a geração de novos conhecimentos 
que atendam objetivos políticos dos Estados nacionais e interesses econômicos das 
grandes empresas globais, pois ambos possuem os recursos para viabilizar e, logo, 
orientar os rumos do progresso cientí/f_ico e, consequentemente, tecnológico e inovativo.
Um território periférico constituído, no lado da demanda, por MPEs 
locais em mercados de baixo dinamismo inovativo e poucas médias e grandes, 
majoritariamente de capital originado extrarregionalmente, e, do lado da oferta, 
sem controle de signi/f_icativas fontes de /f_inanciamento, uma vez que o sistema 
/f_inanceiro nacional é quase absolutamente concentrado na região Sudeste, tem suas 
unidades político-administrativas (prefeituras e governos estaduais) com nula ou, 
no máximo, limitada capacidade orçamentária e com frágil infraestrutura de ICTs.
Nesse contexto, os processos inovativos de mais imediato impacto tornam-se 
fundamentalmente dependentes da aquisição externa de tecnologias codi/f_icadas 
e de conhecimento tácito, fruto de processos de aprendizado interativo do tipo 
learning-by-doing (aprender fazendo) e learning-by-using (aprender usando), ou 
seja, processos inovativos que, quando signi/f_icativos, são exógenos e, quando 
endogeneizados, são de magnitude incremental.
A constituição de um sistema de inovação mais articulado e e/f_iciente exige uma 
dupla mudança na organização das atividades das instituições de ensino superior 
da região: de um lado, no per/f_il da formação de ensino e pesquisa em vários níveis, 
direcionada à elevação das capacidades inovativas dos recursos humanos locais, 
tornando-os capazes tanto de utilizar as novas tecnologias quanto de desenvolverem 
habilidades superiores de aprendizado inovativo e, de outro lado, também na 
aderência deste per/f_il formativo e de pesquisa às necessidades tecnológicas do per/f_il 
produtivo regional. T ransformando-se o per/f_il do ensino e da pesquisa, a extensão 
tecnológica sofrerá um salto brutal em termos de sua escala, escopo e efetividade 
na interação entre ICTs e tecido empresarial local.16
16. Esforços nessa direção incluem o acordo de cooperação entre a Universidade Federal da Paraíba (UFPB) e o governo 
do estado da Paraíba para elaboração de um Plano de Desenvolvimento Econômico e Social Sustentável para os Arranjos 
Produtivos Locais da Paraíba (Plades), que visa articular instituições de ensino superior, órgãos governamentais e 
representações do setor produtivo estadual para a construção de políticas públicas de longo prazo, e a constituição do 
Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) do Nordeste, uma rede de 36 universidades e outras ICTs, sediada na Universidade 
Federal da Bahia (UFBA), voltada ao desenvolvimento e apropriação tecnológica dos esforços regionais de pesquisas 
direcionadas à valorização da produção regional.
Livro_Desenvolvimento.indb   238 10/02/2017   14:32:03
O Nordeste na Encruzilhada do Desenvolvimento: a necessidade de constituição de um 
sistema regional de inovação  |  239
O per/f_il de especialização produtiva, fruto dos investimentos públicos e 
privados, no que pese um leve aumento da produção de bens intermediários e de 
capital na região, ainda con/f_iguram uma base tecnológica de baixo dinamismo 
inovativo, em decorrência de sua con/f_iguração tradicional e associada ao velho 
paradigma técnico-econômico. Nesse sentido, há um forte risco de observar o 
atual processo de expansão econômica da região como um enraizamento de velhos 
padrões competitivos, um fenômeno de lock-in (aprisionamento) em uma base 
técnica que representa um aparente avanço (dado o atraso absoluto e relativo da 
região), mas que não proporciona oportunidades portadoras de futuro.
A política de C&T nacional tem entre suas fragilidades a combinação de 
uma visão linear e ofertista da infraestrutura de C&T , associada à hipótese de que 
são as médias e grandes empresas as mais inovadoras (pois realizam P&D). Essa 
combinação, se já problemática em escala nacional, agrava-se quando replicada 
regionalmente, uma vez que, no Nordeste:
• mesmo que essa visão fosse correta, a infraestrutura é rarefeita e tem seu per/f_il 
de pesquisa e ensino pautado por necessidades e prioridades externamente 
estabelecidos; o subproduto deste quadro é a constituição de grupos e linhas 
de pesquisa desterritorializados, posto que seus problemas de pesquisa foram 
de/f_inidos por editais e demandas empresariais externas à região ou por linhas 
de pesquisa originadas nas instituições de pesquisa extrarregionais;17 e
• o padrão de especialização produtiva é tradicional, reconhecido pela 
sigla Ambev,18 majoritariamente em segmentos de baixa e média-baixa 
tecnologia, porte empresarial menor e informalidade maior, o que torna 
a atividade de P&D interna às empresas algo de reduzida magnitude, na 
melhor das hipóteses, e o acesso às fontes de recursos, proibitivo, quando 
não impedido por aspectos legais.
A superação dessas fragilidades requer um conjunto de pré-requisitos, entre 
os quais se destaca a importância de inovações institucionais, entendidas como a 
formatação de novas organizações, sob novo arcabouço jurídico-normativo, ou, 
no mínimo, a refundação de estruturas já existentes, cujo papel seja simbolizar o 
rompimento com suas tradicionais atividades e objetivos. A importância estratégica 
dessas inovações institucionais deve-se à conhecida e pervasiva resistência à mudança 
que está /f_irmemente enraizada na cultura das organizações nacionais, bem como 
nas escalas regional e estaduais.
17. Onde parte signiﬁcativa dos pesquisadores da região foram formados.
18. Sigla que representa o perﬁl dominante de atividades dos APLs da região: Alimentos (agropecuária, agroindústria 
e indústria alimentícia); Minerais (extração e beneﬁciamento de metálicos e não metálicos, cerâmica e construção 
civil); Bebidas (refrigerantes, sucos, café, leite, água de coco); Eventos (manifestações culturais, turismo); e Vestuário 
(têxtil-confecções e couro-calçados).
Livro_Desenvolvimento.indb   239 10/02/2017   14:32:04
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas240 |  
A absorção de nova abordagem de intervenção pública requer a substituição 
de velhas instituições, a renovação de suas formas de organização, de seus quadros 
técnicos ou de suas práticas e estratégias para permitir difusão das inovações teóricas, 
organizacionais, comportamentais etc. O arcabouço jurídico e os valores culturais, 
éticos e morais necessitam de alterações para que novas instituições e uma nova e 
renovada burocracia nasça como resultado da simbiose entre o conhecimento, as 
habilidades e as experiências historicamente acumuladas pelo corpo de técnicos e 
pesquisadores regionais. Assim, eles podem desenvolver a criatividade organizacional 
para desenhar e utilizar instrumentos mais apropriados e executar seus novos objetivos.19
Os grandes projetos públicos e privados em implantação, ao exigirem das 
instituições públicas e privadas tarefas de maior so/f_isticação analítica e operacional, 
terminam por criar uma pressão social para sua transformação institucional. De um 
lado, a organização e gestão, bem como os recursos humanos dos entes públicos, 
necessitam de uma radical transformação qualitativa para atender às demandas 
históricas da sociedade local e, ao mesmo tempo, às novas demandas do futuro. 
De outro, há necessidade de inovações nos princípios /f_ilosó/f_icos e metodológicos, 
quanto a natureza, objetivos, instrumentos e procedimentos das diversas instituições 
presentes no espaço regional e em suas congêneres em escala nacional. Novas tarefas 
históricas requerem novos sujeitos políticos e novos/renovados atores institucionais.
Por /f_im, as condições políticas adversas não poderão ser resolvidas sem o 
necessário amadurecimento democrático da sociedade nordestina e brasileira. 
Este processo, contudo, poderia vir a ser intensi/f_icado caso a estratégia subjacente 
ao modelo de desenvolvimento selecionasse investimentos que transformassem a 
estrutura econômica e social em escala regional, logo, alterando a distribuição de 
poder atual.20
Em termos do foco das novas políticas regionais, destacam-se aqui dois 
princípios organizadores dos planos e ações institucionais: a democratização do 
19. Seria um equívoco completo concluir, a partir da argumentação aqui delineada, que os extremamente experientes 
e capacitados técnicos e pesquisadores que compõem o atual quadro institucional regional sejam substituídos ou 
desconsiderados em benefício de novos quadros, pois haveria irreparável perda de conhecimentos tácitos (cientíﬁcos, 
técnicos e organizacionais) fundamentais para a eﬁciência institucional. O que se argumenta é que estes mesmos 
proﬁssionais teriam suas ações potencializadas em um renovado ambiente institucional, libertos de visões e desenhos 
organizacionais pretéritos que se mostram descontextualizados para os atuais e futuros desaﬁos regionais.
20. Na feitura da estratégia política para transformação socioeconômica nordestina, Furtado considerou a necessidade de 
quebrar o poderio das elites agrárias por meio de um movimento em várias frentes: na base, a quebra do latifúndio rural, 
com a reforma agrária, solucionando a tensão no campo e propiciando uma agricultura familiar que ﬁxasse o homem 
rural e fornecesse alimentos para área urbana (ao invés de commodities exportáveis); na cidade, criando as condições 
para a formação paulatina de operariado urbano, sem um excedente populacional que impedisse a organização sindical 
e o crescimento dos salários reais, construindo um mercado consumidor regional dinâmico, favorável à retroalimentação 
dos investimentos industriais, mas, ao mesmo tempo, capaz de se contrapor, politicamente, ao surgimento de novas 
elites político-econômicas, em especial o novo empresariado urbano e industrial, e, com este, formando uma aliança 
com a burocracia desenvolvimentista formada pela Sudene, Banco do Nordeste do Brasil (BNB) e governos estaduais, 
a qual se contraporia à hegemonia federal de São Paulo e Rio de Janeiro.
Livro_Desenvolvimento.indb   240 10/02/2017   14:32:04
O Nordeste na Encruzilhada do Desenvolvimento: a necessidade de constituição de um 
sistema regional de inovação  |  241
acesso e do controle local dos ativos estratégicos e a priorização dos /f_luxos intangíveis, 
em detrimento do usual foco em estoques tangíveis.
A democratização do acesso e controle da propriedade e gestão dos recursos 
naturais (terra e água), /f_iscais//f_inanceiros (bancos, fundos constitucionais, gasto 
/f_iscal e tributário e equacionamento /f_iscal e /f_inanceiro dos estados e municípios) e 
informacionais (cientí/f_icos, técnicos e tecnológicos) permitiria aos produtores locais 
melhores condições para estabelecimento de estratégias competitivas dinâmicas, 
ou seja, construção de capacidades inovativas buscando maior agregação local de 
valor, ampliação de mercados e crescimento empresarial.
A prioridade aos /f_luxos deve-se à própria natureza do processo inovativo, em 
que não se confundem:
• elevado nível tecnológico e grau de inovatividade, pois a simples aquisição 
de tecnologia materializada em máquinas e equipamentos so/f_isticados 
não constrói empresas inovadoras;
• grandes unidades produtivas e geração local de valor, pois os processos 
produtivos locais podem ser baseados na mera exploração de mão de 
obra barata; e
• grande infraestrutura física e humana de C&T e geração e apropriação local 
de conhecimento, uma vez que um SRI mais articulado às comunidades 
cientí/f_icas nacionais e internacionais não seria tão efetivo ao tecido 
produtivo regional, e contribuiria apenas marginalmente às empresas 
de origem extrarregional.21
O processo recente de desconcentração de renda pessoal e redução do 
contingente populacional na faixa da miséria tem sido encarado como efeito da 
simbiose entre oportunidades exógenas e vantagens locais a serem oportunamente 
aproveitadas pela conjugação de forças locais para a constituição de um novo 
modelo de desenvolvimento regional. Entre estas oportunidades construídas fora 
da região e destinadas aos mercados nacional e internacional, mas articuladas a 
vantagens locais e impactando o território regional, destacam-se: grandes projetos 
empresariais que promovem integração de cadeias produtivas 22 e infraestrutura 
logística, viabilizados por políticas governamentais e prioridades políticas nas ações 
dos bancos de desenvolvimento e da estatal Petrobras.
21. Como tem ocorrido com o SNI brasileiro que, apesar de todas as esperanças dos formuladores de políticas de C&T, 
se defronta com um perﬁl empresarial fortemente dominado por ﬁliais de multinacionais e grupos nacionais enraizados 
em atividades de baixa e média intensidade tecnológica e com estratégias competitivas poucos dinâmicas.
22. Complexo químico, cadeias automobilística, têxtil e calçadista: indústria eletroeletrônica, metal-mecânica fornecendo 
peças, partes, equipamentos e máquinas ao estaleiro e à montadora de veículos, reﬁnaria de petróleo, e petroquímica 
básica, têxtil-confecções à montante. 
Livro_Desenvolvimento.indb   241 10/02/2017   14:32:04
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas242 |  
Um dos focos destes grandes projetos na região é a ampliação e a melhoria da 
oferta de infraestrutura física.23 Estes projetos, no entanto, se mostram insu/f_icientes, 
mesmo para as demandas do século passado, e não apontam prioritariamente para 
a potencialização de um novo per/f_il produtivo, caracterizado pelas chamadas “áreas 
portadoras de futuro”. Na verdade, enraízam na região atividades típicas do velho 
paradigma, o que pode colocar a região em risco de um lock-in tecnológico.
5 CONCLUSÃO
Argumentou-se que uma política territorializada, como se supõe ser necessária 
para a superação estrutural do subdesenvolvimento regional, deverá ter entre seus 
objetivos o adensamento do /f_luxo de relações entre seus atores locais. Particular 
atenção deverá ser concedida aos diversos territórios que compõem o semiárido, 
de forma a endogeneizar suas dinâmicas territoriais e torná-las enraizadas, o que 
signi/f_icará induzir e fomentar o protagonismo das novas centralidades urbanas e 
sua articulação horizontalizada nos territórios rurais.
A reorganização /f_inanceira ocorrida na economia nacional após o Plano 
Real criou severas restrições ao /f_inanciamento do desenvolvimento nordestino, 
agravando o cenário e tornando o desa/f_io da construção e do alcance de uma 
estratégia nacional de desenvolvimento regional algo de extrema complexidade 
para uma resolução/uni00A0satisfatória.
Os aspectos histórico-estruturais que moldam os processos de desenvolvimento 
e subdesenvolvimento das economias capitalistas, do centro e da periferia do 
sistema interestatal global, constituem o pano de fundo para as análises e re/f_lexões, 
sem as quais, por mais esforços e talentos que sejam dedicados pelos estudiosos 
e formuladores de políticas, as orientações teórico-metodológicas e o desenho de 
políticas e programas para intervenção no território serão opacas e super/f_iciais. Opacas, 
pois não perceberão, nos problemas recorrentes dos sistemas de inovação, a raiz 
profunda de suas contradições no modelo de desenvolvimento, independentemente 
da escala e escopo, grau de complexidade e orientação política dos formuladores 
de políticas produtivas e inovativas. Super/f_iciais, pois não escaparão da formulação 
de diagnósticos que se prendem aos sintomas aparentes, em suas variadas formas e 
especi/f_icidades, mas não alcançam o conteúdo dos fenômenos/uni00A0observados.
Para uma política territorializada efetiva, exige-se ultrapassar a perspectiva de 
gestores e avaliadores de políticas públicas, os quais, por mais sérios, comprometidos e 
capacitados que sejam, inevitavelmente tendem a focar sua atenção em problemas de 
insu/f_iciência de recursos e ine/f_iciências estáticas, de natureza gerencial e operacional. 
Assim, de forma sintética, este texto reúne princípios teóricos e históricos para 
23. Para a produção de grãos, viabilizou-se a ferrovia Transnordestina e portos (Pecém, no Ceará, e Suape, em Pernambuco); 
para a fruticultura, investe-se na transposição de bacias, na irrigação e na hidrovia no rio São Francisco.
Livro_Desenvolvimento.indb   242 10/02/2017   14:32:04
O Nordeste na Encruzilhada do Desenvolvimento: a necessidade de constituição de um 
sistema regional de inovação  |  243
análise da múltipla heterogeneidade da região Nordeste, buscando contribuir, por 
meio de argumentos, evidências e justi/f_icativas, para fundamentar uma escolha 
estratégica a ser realizada frente aos diferentes caminhos, direções e sentidos do 
desenvolvimento regional, conforme resumido a seguir.
1) Deve-se não construir mais uma estratégia incrementalista, 24 que 
meramente foca em ações que buscam a redução das instabilidades 
dinâmicas e contribuem para a manutenção, fortalecimento e 
prolongamento das estruturas e tendências político-econômicas 
vigentes no século passado. Esta opção gradualista, caso viesse a ser 
implantada, buscaria contribuir para unicamente intensi/f_icar o processo 
de atração de grandes investimentos, de capitais extrarregionais, com 
o objetivo-síntese de ampliar, na margem, o diferencial de crescimento 
entre os PIBs regional e nacional, sob a hipótese de validade da tese 
do gotejamento, consolidando um modelo baseado no que aqui 
chamamos de reforço aos (poucos) mais fortes.
2) Ao contrário, deve-se considerar a elaboração de uma estratégia nacional de 
desenvolvimento regional, no contexto do recente dinamismo econômico 
e social da região e da atual fragilização deste processo, como uma janela 
de oportunidade para o rompimento do circuito de retroalimentação 
do subdesenvolvimento regional e fomentar as mudanças estruturais 
que permitiriam à região reduzir drasticamente as heterogeneidades que 
conformam a hierarquia territorial nacional e regional e também promover 
a mobilidade social e econômica de seus atores internos, sob a hipótese de 
validade da tese dos efeitos agregados sistêmicos, constituindo um modelo 
que poderia ser denominado de transformação dos (muitos) mais fracos.
REFERÊNCIAS
ALMEIDA, A. T .; CAVALCANTI FILHO, P . F . M. B. Gastos em inovação na 
indústria brasileira e os efeitos sobre o market share regional. Revista Economia 
e T ecnologia, v. 9, n. 3, jul./set. 2013.
CAVALCANTI FILHO, P . F . M. B. Tipologia para APLs: uma proposta 
teórico-metodológica. Projeto Elementos para o Desenvolvimento de uma 
Tipologia de APLs. Rio de Janeiro: RedeSist, 2011. (Nota T écnica, n. 4). 
Disponível em: <http://portalapl.ibict.br/export/sites/apl/galerias/biblioteca/
Nota_Txcnica_4_VF .pdf>.
24. Mais um Plano de Desenvolvimento, no sentido dado por Furtado na epígrafe deste capítulo.
Livro_Desenvolvimento.indb   243 10/02/2017   14:32:04
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas244 |  
______. O conceito de arranjos e sistemas produtivos locais: uma proposta de de/f_inição 
teoricamente estrita e empiricamente /f_lexível. In: ENCONTRO REGIONAL DA 
ANPEC, 18, 2013, Fortaleza, Ceará. Anais ... Fortaleza: BNB, 2013.
CGEE – CENTRO DE GESTÃO E ESTUDOS ESTRATÉGICOS. Estudo 
da dimensão territorial para o planejamento: avaliação de sustentabilidade da 
carteira de investimentos. Brasília: CGEE, 2008. v. VII.
DOSI, G. /T_he nature of the innovative process. In: Dosi G., Silverberg G., Soete 
L. (eds), T echnical change and economic theory. London: Pinter Publishers, 1988.
FREEMAN, C. Japan: a new National Innovation Systems? In : Dosi, G. et al.  
(eds.), T echnology and economic theory, London, Pinter Publishers, 1988.
______. /T_he National System of Innovation in historical perspective. Revista 
Brasileira de Inovação, v. 3, n. 1, jan./jun. 2004.
FURTADO, C. Operação Nordeste, Rio de Janeiro: Iseb, 1959.
______. O Brasil pós-“milagre”. Rio de Janeiro: Paz e T erra,1977a.
______. Formação econômica do Brasil, 13. ed. São Paulo, Nacional:1977b.
GUIMARÃES NETO, L./uni00A0Introdução à formação econômica do Nordeste: da 
articulação comercial à integração produtiva. Recife: Editora Massangana-Fundação 
Joaquim Nabuco, 1989.
______. T rajetória Econômica de uma região periférica. Estudos Avançados: São 
Paulo, v. 11, n. 29, p. 37-54, 1997.
LASTRES, M. H.; CASSIOLATO, J. E. O foco em arranjos produtivos e inovativos 
locais de micro e pequenas empresas. In: LASTRES, M. H.; CASSIOLATO, J. E.; 
MACIEL, M. L. (Org.). Pequena empresa: cooperação e desenvolvimento local. 
Rio de Janeiro: Relume Dumará Editora, 2003.
______. Promoting innovative systems in Brazil: new policies or only new icing 
on old cakes? In: GLOBELICS CONFERENCE, 2. Beijing: Globelics, Oct. 2004. 
Disponível em: <www.ie.ufrj.br/globelics>.
______. Sistemas de inovação e desenvolvimento: mitos e realidade da economia 
do conhecimento global. In: LASTRES, H. M. M.; CASSIOLATO, J. E. (Org.). 
Conhecimento, sistemas de inovação e desenvolvimento . Rio de Janeiro: 
Contraponto, 2005. p. 17-50.
LUNDVALL, B.-A. Innovation as an interactive process: from user-producer 
interaction to the national system of innovation. In: DOSI, G. et al. (Ed.). T echnical 
Change and Economic /T_heory. London: Pinter, 1988.
______. National System of Innovation: towards a /T_heory of Innovation and 
interactive learning. London: Pinter, 1992.
Livro_Desenvolvimento.indb   244 10/02/2017   14:32:04
O Nordeste na Encruzilhada do Desenvolvimento: a necessidade de constituição de um 
sistema regional de inovação  |  245
NELSON, R. National Innovation Systems: A comparative analysys. New York: 
Oxford University Press, 1993.
RUA, M. G. Desa/f_ios da administração pública brasileira: governança, autonomia, 
neutralidade./uni00A0Revista do Serviço Público, v. 48, n. 3, p. 11, 1997.
_____. Políticas Públicas. Florianópolis: Departamento de Ciências da 
Administração/UFSC, 2009. 130 p.
SAMPAIO, M. V . D. Educação Pro/f_issional: a expansão recente do IFRN e a 
absorção dos egressos no mercado de trabalho. 2013. Dissertação (Mestrado) – 
Programa de Pós-graduação em Economia, Universidade Federal do Rio Grande 
do Norte, Rio Grande do Norte, 2013. 
VIANA, F . D. F; SANTOS, U. P .; SILVA, T . C. Sistemas de inovação no Nordeste 
brasileiro: uma avaliação da estrutura tecnológica de suas microrregiões. Anais 
do Fórum Banco do Nordeste do Brasil. Fortaleza, 2009. Disponível em: <http://
edi.bnb.gov.br/content/aplicacao/eventos/forumbnb2009/docs/sistemas.pdf>.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BRASIL. MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO. Estratégia 
nacional de ciência, tecnologia e inovação: 2012-2015. Brasília: MCTI, 2011. 
Disponível em: <http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/335668.html>.
CGEE – CENTRO DE GESTÃO E ESTUDOS ESTRATÉGICOS. Plano 
de Ciência, T ecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Sustentável do 
Nordeste Brasileiro. Brasília: CGEE, 2014.
REDESIST – REDE DE PESQUISA EM SISTEMAS PRODUTIVOS E 
INOVATIVOS LOCAIS. Análise do mapeamento e das políticas para arranjos 
produtivos locais no Brasil. Rio de Janeiro: RedeSist, 2009. Disponível em: 
<http://www.redesist.ie.ufrj.br/nt.php?projeto=nt_bndes_n>.
Livro_Desenvolvimento.indb   245 10/02/2017   14:32:04
Livro_Desenvolvimento.indb   246 10/02/2017   14:32:04
CAPÍTULO 8
O AGRONEGÓCIO E OS DESAFIOS DA INFRAESTRUTURA DE 
TRANSPORTE NA REGIÃO CENTRO-OESTE
César Nunes de Castro
1 INTRODUÇÃO
A agricultura brasileira cresceu muito nos últimos anos e atualmente é uma das 
mais competitivas do mundo. Ela passou por um processo de modernização que 
ocorreu gradativamente entre a década de 1950 e os dias atuais. Fez parte desta 
modernização a incorporação de práticas agrícolas mais e/f_icientes com relação 
à produtividade. Para isso, técnicas já existentes e pouco utilizadas tiveram seu 
uso disseminado por meio do serviço de extensão rural e de novas tecnologias, 
adaptadas às condições edafoclimáticas brasileiras e desenvolvidas por meio das 
redes de pesquisa agropecuária do país.
No decorrer desse processo, além do aumento da produtividade das lavouras, 
também contribuiu para o crescimento do setor agrícola brasileiro a ampliação da 
área total destinada a atividades agropecuárias. A expansão da agricultura brasileira 
foi responsável pela incorporação de diversas áreas produtivas em regiões com 
participação marginal no total da produção brasileira. Inicialmente, nas décadas 
de 1960 e 1970, a ocupação de novas terras para a produção agrícola ocorreu no 
Centro-Oeste, primeiro nos estados de Goiás e Mato Grosso do Sul e depois em 
Mato Grosso. Mais recentemente, esta expansão avançou sobre áreas nas regiões 
Norte (Rondônia, Roraima, T ocantins e Pará, principalmente) e Nordeste (Bahia, 
Maranhão e Piauí).
Fruto dessa expansão, as novas áreas de cultivo passaram a se localizar cada vez 
mais distantes tanto dos principais centros consumidores (localizados nas regiões 
Sul e Sudeste) quanto dos principais portos, para onde parte da produção deve se 
destinar com objetivo de ser exportada. Esta distância cada vez maior dos centros 
exportadores agravou um dos maiores gargalos da competitividade econômica da 
produção agropecuária brasileira: a infraestrutura de transportes.
A infraestrutura de transportes no Brasil foi, até a década de 1970, desenvolvida 
quase exclusivamente com investimentos públicos. Entretanto, a partir da década 
de 1980, com a crise /f_iscal do Estado e a elevação do estoque da dívida externa, o 
setor público passou a enfrentar di/f_iculdades em /f_inanciar novos projetos. A partir 
Livro_Desenvolvimento.indb   247 10/02/2017   14:32:04
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas248 |  
da década de 1990, na busca por novas alternativas de /f_inanciamento de projetos 
de infraestrutura, o Estado passou a atrair investimentos do setor privado por meio 
de instrumentos como contratos de concessão e parcerias público-privadas (PPPs). 
Estas novas formas de /f_inanciamento ainda estão longe de darem conta de /f_inanciar 
os projetos de infraestrutura que o Brasil precisa, uma vez que a Confederação 
Nacional de T ransportes (CNT), ao realizar o levantamento anual sobre o estado 
das rodovias brasileiras, indicou, no levantamento de 2013, que apenas 36,2%/uni00A0das 
rodovias brasileiras se encontravam em estado bom ou ótimo (CNT , 2013a).
Este texto trata dessa questão. O objetivo principal do estudo é analisar 
os gargalos da infraestrutura de transporte na região Centro-Oeste, como isso 
impacta o setor agrícola, debater alternativas para superação ou mitigação desses 
gargalos1 e os possíveis modos de /f_inanciar essas alternativas. O trabalho se estrutura 
em três seções, além desta introdução e das considerações /f_inais. A seção 2 faz 
uma breve descrição do estado atual da infraestrutura de transportes na região 
Centro-Oeste e dos impactos desta sobre o agronegócio; a seção 3 debate algumas 
alternativas existentes para melhorar esta infraestrutura; e a seção 4 trata da questão 
do /f_inanciamento de projetos de infraestrutura de transporte.
2 A CONJUNTURA DA INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTE NA REGIÃO 
CENTRO-OESTE E O AGRONEGÓCIO
A importância da infraestrutura de transportes para as economias nacionais e 
para as empresas tem aumentado fortemente nos últimos anos. Entretanto, em 
anos recentes, são frequentes as notícias sobre problemas relacionados à de/f_iciente 
infraestrutura de transportes brasileira e seus impactos para a agricultura da região 
Centro-Oeste nos meios de comunicação. Entre estes problemas estão: /f_ilas de 
caminhões, congestionamento nos portos e estado precário das rodovias.2 Esta seção 
descreve resumidamente o estado atual da infraestrutura de transportes da região.
Acontecimentos como esses resultam em perdas econômicas para o país por 
meio do aumento do custo de transporte. Este custo adicional proveniente das 
de/f_iciências de infraestrutura brasileira é geralmente referido como custo Brasil. 
Especi/f_icamente, o setor agropecuário brasileiro é um dos que mais sofrem com 
este custo Brasil devido às grandes distâncias médias percorridas para escoar parte 
1. Além da falta de recurso ﬁnanceiro, existem outros gargalos no tocante à melhoria da infraestrutura de transporte 
brasileira relacionados à capacidade de gestão dos programas e projetos dos três entes federados. Exemplos desses 
gargalos incluem: projetos de baixa qualidade; deﬁciência de mão de obra especializada; formato de elaboração de 
projeto com muitas etapas, gerando muitos aditivos; atrasos de licenças ambientais etc.
2. A reportagem de O Estado de S. Paulo de 16 de março de 2013, intitulada Falta de alternativas para escoar safra 
provoca gargalo em portos brasileiros, trata desses três problemas. Esta matéria menciona uma ﬁla de caminhões 
perto do porto de Santos superior a 25 km para descarregar grãos dias antes da edição. Inúmeros outros textos com 
o mesmo teor deste são publicados anualmente pela imprensa brasileira há vários anos, notadamente no período de 
colheita da soja, entre fevereiro e abril.
Livro_Desenvolvimento.indb   248 10/02/2017   14:32:04
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  249
considerável da produção para os centros consumidores. Entre as três grandes regiões 
líderes na produção agrícola no Brasil, a região Centro-Oeste, especi/f_icamente, sofre 
mais impactos negativos relacionados a essa de/f_iciência que as regiões Sul e Sudeste.
De acordo com a CNT (2011, p. 14), na ocorrência de um sistema logístico 
de transporte ine/f_iciente, observa-se que, nos setores econômicos produtivos, 
as ineficiências agregam custos, aumentando o preço final do pro duto a ser 
comercializado; a população economicamente ativa (PEA), responsável pelo 
consumo de produtos, arca com essa ine/f_iciência logística em razão dos custos 
embutidos nos valores dos bens consumidos; para o meio ambiente, os custos da 
ine/f_iciência da malha de transporte acarretam altos índices de emis são de poluentes; 
a sociedade brasileira perde como um todo, pois a ine/f_iciência gera uma baixa 
competitividade dos produtos brasileiros no mercado externo e, consequentemente, 
há uma menor geração de divisas.
Uma primeira explicação para a de/f_iciência da infraestrutura de transportes 
brasileira relaciona-se aos investimentos insu/f_icientes no setor. De acordo com 
Frischtak (2008), o investimento em infraestrutura por períodos relativamente 
longos é condição necessária tanto para o crescimento econômico como para 
ganhos sustentados de competitividade. Ainda de acordo com esse autor, poucos 
países têm sido capazes de mobilizar recursos ao longo de um horizonte que vai 
além de vinte ou trinta anos sem reduções que comprometem a integridade e a 
qualidade dos serviços, entretanto, o Brasil não é um desses países. 3 A partir do 
início da década de 1980, com a deterioração das contas públicas, as políticas 
setoriais brasileiras relacionadas à infraestrutura de transportes foram abandonadas. 
Em anos recentes, os investimentos têm crescido (tabela 1), mas ao longo desta 
seção tentar-se-á demonstrar que estes investimentos ainda estão longe do ideal.
TABELA 1
Brasil: investimentos públicos e privados em infraestrutura de transportes/uni00A0(2004-2013)
(Em R$ bilhões de 2014)
Modal 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
Rodoviário 4,87 6,28 8,61 9,22 10,19 14,52 16,58 16,28 14,28 13,90
Ferroviário 3,39 5,38 3,96 4,46   6,56   4,63   6,61   6,95   6,42   7,30
Portos 2,19 1,50 1,60 2,38   2,57   3,12   3,27   2,88   3,40   2,30
Hidrovias 1 1,98 1,70 1,75 2,35   2,80   3,23   2,72 - - -
Fonte: Campos Neto (2014).
Nota: 1  Campos Neto e Moura (2012), em valores de 2012.
3. De acordo com resultados apresentados por Frischtak (2008), o Brasil investiu entre 2001 e 2007 cerca de 2% do 
produto interno bruto (PIB) por ano para manutenção e ampliação do estoque de infraestrutura do país – não somente 
infraestrutura de transportes, mas também energética, de saneamento, telecomunicações, portos etc.
Livro_Desenvolvimento.indb   249 10/02/2017   14:32:04
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas250 |  
A deficiência da infraestrutura de transporte na região Centro-Oeste 
se manifesta de diversas formas, entre as quais se destacam, no caso do setor 
agropecuário: malha insu/f_iciente para atender adequadamente a todas as regiões 
produtoras; pouca manutenção da malha existente; opção pelo modal rodoviário 
de transporte, que é pouco indicado para as grandes distâncias dos centros de 
consumo no Brasil ou dos portos e para produtos de baixo valor agregado e em 
grande quantidade,4 como o agropecuário; pouca utilização da intermodalidade 
de transporte; baixa e/f_iciência dos portos brasileiros; e baixa disponibilidade de 
armazéns nas propriedades rurais da região.
A opção desde a década de 1950 pelo modal rodoviário constitui um primeiro 
e sério entrave para o setor. Embora pouco adequado para o transporte de grãos 
de baixo valor agregado em distâncias superiores a 150 km (caso de grande parte 
da produção agrícola no Centro-Oeste), este é o modal utilizado para escoar boa 
parte da produção agropecuária regional, incluindo aquela que movimenta a maior 
quantidade de carga – a soja –, resultando, nos períodos de safra, nos enormes 
congestionamentos de caminhões nas regiões portuárias, principalmente de Santos 
(São Paulo) e Paranaguá (Paraná).
Para se ter uma ideia da predominância do modal rodoviário no transporte 
agrícola, a Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz da Universidade de São 
Paulo (Esalq/USP) realizou/uni00A0em 2009 um estudo sobre o transporte da produção 
agrícola pelo corredor centro-oeste.5 A partir das quantidades de produtos agrícolas 
movimentadas por modal de transporte pelos entrevistados, pode-se estimar (em 
porcentagem) a matriz de transporte agrícola na região atendida por esse corredor. 
Para granéis agrícolas sólidos, a proporção modal de transporte foi igual a 79% 
rodoviário, 18% ferroviário e apenas 3% hidroviário (Esalq, 2009).
Modais mais indicados para este tipo de transporte, como o ferroviário e o 
hidroviário (tabela 2), ainda são pouco utilizados no Brasil (grá/f_ico 1) quando 
comparados à matriz de transporte de outros países de dimensões parecidas com 
a brasileira. Esses modais, embora exijam mais tempo para o transporte, têm 
capacidade mais elevada e, quando disponíveis, sua utilização resulta em diminuição 
de custos.
4. A produção de grãos da região Centro-Oeste foi o equivalente a 42% do total da produção brasileira de grãos na 
safra 2014-2015, aproximadamente 88 milhões de toneladas (Brasil, 2015).
5. Esse corredor inclui os estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás, Minas Gerais, Paraná e São Paulo.
Livro_Desenvolvimento.indb   250 10/02/2017   14:32:04
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  251
TABELA 2
Comparativo de características dos modais de transporte hidroviário, ferroviário 
e/uni00A0rodoviário
Atributos Hidroviário Ferroviário Rodoviário
Peso morto por tonelada transportada (kg) 350 800 700
Força de tração (kg arrastados por cavalo-vapor) 4000 500 150
Investimentos para transportar 1 mil toneladas (US$ milhões) 0,46 1,55 1,86
Distância percorrida (km) com 1 l de combustível e carga de 1 t 219 86 25
Vida útil (anos de uso) 50 30 10
Custo médio (R$/km) para transportar 1 t 0,009 0,016 0,056
Fonte: Afonso (2006).
GRÁFICO 1
Matriz de transporte brasileiro em comparação com outros países
(Em %)
0 20 40 60 80 100
Brasil
Austrália
China
Estados Unidos
Canadá
Rússia
Ferroviário Hidroviário e outros Rodoviário
Fonte: Brasil (2007a).
Alguns estudos procuraram traduzir em números essa de/f_iciência logística. 
Segundo estimativa de Guasch e Kogan, 6 citados por Oliveira e T urolla (2013), 
o custo de logística médio como percentual do valor dos produtos no Brasil é de 
26%, contra uma média de 9% nos países da Organização para a Cooperação 
e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Inúmeras estimativas do impacto da 
infraestrutura de transportes de/f_iciente sobre o custo logístico do setor agropecuário 
também existem. Jank, Nassar e Tachinardi (2004), por exemplo, a/f_irmam que 
6. Estimativa apresentada em: Andrés, L. A. et al. The impact of private sector participation in infrastructure: lights, 
shadows, and the road ahead. World Bank Publications. Washington: 2008.
Livro_Desenvolvimento.indb   251 10/02/2017   14:32:04
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas252 |  
o custo de transporte da soja é sensivelmente mais alto no Brasil que nos seus 
principais competidores. O custo brasileiro superava – de acordo com esses autores 
na época de realização do estudo –, em média, em 83% o dos Estados Unidos e 
em 94% o da Argentina. Esta ine/f_iciência no transporte da soja, por exemplo, é 
ainda maior nas regiões mais afastadas dos principais centros consumidores, como 
o Centro-Oeste.
Coeli (2004) argumenta que o modal ferroviário consome cerca de quatro 
vezes menos combustível que o rodoviário e, por este motivo, é mais vantajoso para 
escoamento de cargas volumosas a longas distâncias. Quanto ao modal hidroviário, 
Caixeta Filho et al. (1998) estimam que um conjunto de barcaças consome 
aproximadamente metade do combustível gasto por um comboio ferroviário para 
transportar uma mesma quantidade de carga a uma mesma distância. Apesar disso, 
apenas 35% das vias navegáveis são efetivamente utilizadas para o transporte, pois 
faltam intervenções nos rios e construção de infraestrutura em terra (terminais 
hidroviários). Um dos fatores que in/f_luenciam o índice de aproveitamento dos rios é 
a demora na resolução de questões relacionadas a impactos ambientais/uni00A0das/uni00A0hidrovias.
Além disso, a manutenção das rodovias, principal modal utilizado para o 
transporte da soja na região, não é realizada a contento, o que acarreta elevação do 
custo de transporte como consequência. A última edição publicada do levantamento 
anual da CNT avaliou as condições das principais rodovias brasileiras, por todos 
os estados da Federação, em um total de 96.714 km (CNT , 2013a). Na região 
Centro-Oeste foi avaliada uma extensão de 14.677 km das rodovias regionais. 
Os resultados apresentados mostram um cenário negativo quanto ao estado de 
conservação das rodovias da região (tabela 3). Apenas 24,8% das rodovias da região 
foram avaliadas como apresentando-se em estado bom ou ótimo de conservação. 
Considerando que o modal rodoviário é o principal modo de transporte de cargas 
do Brasil, esses números são preocupantes, ainda mais se for considerado que o 
principal estado produtor de grãos da região e do país (Mato Grosso) é aquele 
no qual as rodovias se encontram no pior estado de conservação. Nessa mesma 
pesquisa, a CNT concluiu que o acréscimo no custo operacional (manutenção 
dos veículos, combustível etc.) no transporte rodoviário na região foi de 26,8%, 
só perdendo para o acréscimo na região Norte.
A má condição das rodovias traz impactos sobre os custos de transporte. Em 
relação aos custos /f_ixos – redução da velocidade média do veículo de 50 km/h em 
estrada boa para 20 km/h em estrada ruim, permitindo a realização de menos viagens 
por período –, o impacto é de cerca de 18% sobre o custo total. Em relação aos 
custos variáveis – maiores gastos com pneu, óleos lubri/f_icantes, combustível 
e manutenção –, o impacto gerado no frete é de cerca de 8% do total (IBP e 
UFRJ,/uni00A02007).
Livro_Desenvolvimento.indb   252 10/02/2017   14:32:04
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  253
TABELA 3
Estado de conservação das rodovias na região Centro-Oeste
(Em %)
UF
Estado de conservação das rodovias
Péssimo Ruim Regular Bom Ótimo
Mato Grosso do Sul   1,8 32,0 35,0 28,2 3,0
Mato Grosso 11,2 37,4 38,3 12,4 0,7
Goiás   7,8 25,8 38,8 26,2 1,4
Distrito Federal   0,0   9,9 38,5 49,1 2,5
Centro-Oeste   6,9 30,8 37,5 23,1 1,7
Fonte: CNT (2013a).
Uma importante causa adicional dessa deficiência de infraestrutura de 
transportes no Centro-Oeste é a questão de a malha ser insu/f_iciente para atender 
à demanda por transporte. Conforme mencionado, a fronteira de produção agrícola 
se expandiu continuamente nas últimas quatro décadas. Esta expansão continua 
ocorrendo atualmente, porém as áreas de produção mais distantes, como nas regiões 
Centro-Oeste, Norte e Nordeste, não contam com malha rodoviária su/f_iciente 
para atender à crescente demanda por transporte para escoamento da produção 
agrícola. No Brasil, primeiro ocorre a abertura de novas áreas agrícolas em locais 
distantes dos principais centros demográ/f_icos e com terras mais baratas. Após a 
implantação das lavouras surge a necessidade de investimento em infraestrutura 
de transportes, e o Estado, com baixa capacidade de investimento, é demandado 
a criar a infraestrutura adequada.
A partir da /f_igura 1, que mostra a malha viária utilizada para escoamento 
da produção de soja, é possível ter uma ideia da de/f_iciência dessa malha. A região 
Centro-Oeste, principal produtora de soja, conta com uma malha bem menos 
capilarizada que a das regiões Sudeste e Sul e com pequena presença do modal 
ferroviário. Outro indicativo da de/f_iciência da malha logística não só regional, 
mas do Brasil como um todo, é quando se compara a extensão da malha logística 
brasileira com a de outros países (tabela 4).
Livro_Desenvolvimento.indb   253 10/02/2017   14:32:04
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas254 |  
FIGURA 1
Malha viária e portos utilizados para a exportação da soja
Porto de Santarém
Porto de Itaqui
Porto de 
Ilhéus
Porto de 
Vitória
Porto de Santos
Porto de Paranaguá
Porto de Rio Grande
Rodovia
Convenções
Ferrovia
Hidrovia
Porto hidroviário
Porto marítimo
Cidades
Rodovia federal
Fonte: Ojima e Rocha (2005).
Obs.: Figura reproduzida em baixa resolução e cujos leiaute e textos não puderam ser padronizados e revisados em virtude das 
condições técnicas dos originais (nota do Editorial).
Livro_Desenvolvimento.indb   254 10/02/2017   14:32:05
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  255
TABELA 4
Comparativo da infraestrutura de transportes do Brasil e de outros países 
País Território  
(milhões de km 2 )
Rodovia pavimentada 
(mil km)
Ferrovia 
(mil km)
Dutovia 
(mil km)
Hidrovia 
(mil km)
Brasil   8,5    214   29   19   14
China   9,3 1.576   77   58 110
Índia   3,0 1.569   63   23   15
Rússia 17,0    755   87 247 102
África do Sul   1,2      73   20      3 -
Estados Unidos   9,1 4.210 227 793   41
Fonte: Dados retirados do portal da Central Intelligence Agency (CIA). Disponível em: <http://goo.gl/fvoQYj>.
3 ALTERNATIVAS
A de/f_iciente infraestrutura descrita na seção 2 gera uma série de impactos negativos 
sobre toda a economia brasileira, incluindo a região Centro-Oeste. Inúmeros autores 
apresentam várias estimativas sobre estes impactos. Segundo Chernij (2005),7 citado 
por Pontes, Carmo e Porto (2009), os custos logísticos no Brasil giram em torno 
de 17% do PIB, enquanto nos Estados Unidos este custo é de aproximadamente 
9%. Esse mesmo autor a/f_irma que, em 2005, cerca de duzentas empresas brasileiras 
saíram do comércio exterior devido aos altos custos logísticos brasileiros.
Além do predomínio da opção pelo oneroso transporte rodoviário (grá/f_ico/uni00A01) e 
da falta de manutenção das estradas (CNT , 2013a), o impacto sobre toda a economia 
nacional é mais acentuado devido a outros fatores relacionados a essa modalidade 
de transporte. De acordo com Fleury (2005), o consumo de diesel pelos caminhões 
brasileiros é cerca de 29% superior ao dos Estados Unidos, devido principalmente 
à idade avançada da frota. Este autor argumenta que o custo de manutenção da 
frota brasileira é, em média, o dobro da dos Estados Unidos.
Exemplos de impactos especí/f_icos sobre o setor agrícola também não faltam. 
De acordo com um estudo da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), 
estima-se que o custo do frete da soja da região noroeste do estado do Mato Grosso, 
principal produtor brasileiro, até os principais destinos de exportação (portos de 
Paranaguá e Santos) gira em torno de 29% a 42% do valor bruto da produção 
(Conab, 2006). A Associação Brasileira de Óleos Vegetais (Abiove) realizou um 
estudo para comparar o custo logístico para os produtores de soja no Brasil, nos 
Estados Unidos e na Argentina em 2003. No Brasil, o custo logístico representou 
18,8% do preço da soja naquele ano. Nos Estados Unidos e na Argentina, o custo 
foi, respectivamente, igual a 8,3% e 7,8% (Sousa, 2004).
7. Chernij, C. Solução para os gargalos. Revista Exame, p. 25-27, 8 ago. 2005.
Livro_Desenvolvimento.indb   255 10/02/2017   14:32:05
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas256 |  
Esses impactos afetam a rentabilidade das atividades agropecuárias e, 
consequentemente, a própria competitividade do setor agropecuário regional. Por 
este motivo, é praticamente consenso entre políticos, pesquisadores e especialistas 
a necessidade de realizar investimentos para mitigar esse gargalo. As soluções 
propostas são variadas e abrangem investimentos na conservação e na ampliação 
das vias asfaltadas para o transporte rodoviário por todo o Centro-Oeste, retomada 
dos investimentos no transporte ferroviário e maior aproveitamento do potencial 
regional para o transporte hidroviário.
Esta seção apresenta um resumo de algumas das principais propostas. 
Certamente, não se tem a pretensão de fazer uma apresentação exaustiva sobre 
o tema. Este trabalho não tem a intenção de indicar uma única alternativa se 
sobrepondo às demais como a melhor, ou a mais viável, para resolver o gargalo 
da infraestrutura de transportes regional. Além disso, as sugestões aqui expostas 
são fruto de uma revisão de literatura sobre o assunto e deve-se ressaltar que estas 
não excluem outras possíveis alternativas não abordadas neste estudo. A/uni00A0escolha 
por uma alternativa em detrimento das demais depende de uma série de fatores. 
Primeiramente, depende de uma análise de viabilidade técnica do projeto, a qual 
os estudos que propuseram essas alternativas no geral consideraram; em seguida, 
depende de uma análise econômica, envolvendo custos e como /f_inanciá-los; e, por 
último, depende do processo político para de/f_inir quais são as prioridades locais, 
regionais e nacionais relacionadas aos projetos de infraestrutura de transportes. 
Nenhuma dessas etapas é simples, notadamente a última. A questão primordial 
é que a de/f_iciência de infraestrutura de transportes na região Centro-Oeste é 
hoje possivelmente o principal fator limitador da rentabilidade da produção 
agropecuária/uni00A0regional.
Muitos desses estudos focam mais as necessidades de investimentos em regiões 
com infraestrutura de transporte mais de/f_iciente e mais distantes dos maiores centros 
consumidores e dos portos. Notadamente, estas são as regiões Norte, Nordeste 
e, principalmente, Centro-Oeste, que além de atender a esses critérios também é 
uma das principais regiões produtoras agropecuárias brasileiras e a região na qual 
o setor agropecuário mais se desenvolveu nas últimas décadas.
Correa e Ramos (2010), por exemplo, analisam a situação das rodovias 
BR-163 e BR-364, 8 principais para escoar a produção de soja da região 
Centro-Oeste para os portos de exportação no Sul e Sudeste, as quais estão/uni00A0em 
estado precário de conservação. Dada a importância dessas rodovias para o 
escoamento da produção agropecuária de boa parte da região Centro-Oeste, esses 
8. A rodovia BR-163 liga regiões produtoras dos estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul ao porto de Paranaguá.  
A rodovia BR-364 liga os estados de Rondônia, Mato Grosso e sudoeste de Goiás ao porto de Santos.
Livro_Desenvolvimento.indb   256 10/02/2017   14:32:05
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  257
autores concluem pela necessidade de se investir na recuperação destas, incluindo 
a pavimentação de longos trechos da BR-163 no estado do Pará.
Correa e Ramos (2010) sugerem uma rota alternativa para o escoamento da 
soja produzida no Mato Grosso e no restante da região Norte. Os autores citam o 
estudo de Timossi (2003),9 o qual aponta que a utilização do porto de Itacoatiara, 
no Amazonas, resultou em diminuição de custos médios de transporte em até 
25% para produtores dessa região quando comparado à utilização da opção mais 
tradicional de escoamento via porto de Paranaguá. Outros dois portos mencionados 
como alternativas são de São Luís, no Maranhão, e Santarém, no Pará. Porém, 
Correa e Ramos (2010) ressaltam que a utilização de qualquer uma dessas rotas 
alternativas depende da pavimentação de trecho da rodovia BR-163, no estado 
do Pará, até Santarém.
Essa opção por escoamento da produção de itens destinados para a exportação, 
como a soja, não depende, entretanto, apenas de investimentos na malha viária. 
Signi/f_icativos investimentos também são necessários, caso se deseje escoar maior 
parte da produção, por essas rotas, nos portos de destino. Bahia et al. (2007) 
constataram signi/f_icativa redução no custo de transporte da soja do Mato Grosso 
até o porto de Santarém, quando comparado aos portos de Santos ou Paranaguá 
(em torno de 20% menor). Entretanto, para atingir esse nível de redução de custos 
seria necessário que a capacidade do porto de Santarém fosse próxima à do porto 
de Paranaguá (à época em torno de 5 milhões de toneladas).
Aliás, quase todos os portos brasileiros necessitam de investimentos signi/f_icativos 
para modernização e ampliação da capacidade operacional de movimentação 
de cargas. De acordo com Gomes, Santos e Costa (2013, p. 119), “os portos 
[brasileiros] vêm sendo negligenciados quanto a sua capacidade de processamento e 
os investimentos em ampliação não acompanham a crescente demanda, o que gera 
um estresse muito grande do /f_luxo logístico”. Exemplo dessa ine/f_iciência dos portos 
brasileiros, por exemplo, é o caso do porto de Paranaguá – importante porto de 
exportação da soja –, no qual o tempo de espera para transbordo chega a 389 horas 
por navio (Neto et al., 2009). Dessa forma, melhorias signi/f_icativas na logística do 
Centro-Oeste dependem também dos investimentos nos portos brasileiros, destino 
de produtos agropecuários para exportação e porta de entrada para muitos insumos 
produtivos utilizados nas fazendas. O governo federal sinaliza pela importância desses 
investimentos portuários por meio do Programa de Aceleração do Crescimento 
(PAC) (Brasil, 2007b). De acordo com Gomes, Santos e Costa (2013), o PAC 
previu um total de R$ 2,66 bilhões entre 2007 e 2010 para portos incluídos no 
PAC e R$ 5,27 bilhões entre 2010 e 2014 (PAC 2) (Brasil, 2010b).
9. Timossi, A. J. Grandes mudanças no escoamento de grãos. FNP Consultoria & Agroinformativos, p. 427-478, 2003.
Livro_Desenvolvimento.indb   257 10/02/2017   14:32:05
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas258 |  
O governo federal (março de 2016) se comprometeu com projetos de 
infraestrutura para facilitar o escoamento da produção agrícola do Centro-Oeste. 
O governo tem como meta permitir o aumento da movimentação de grãos em 
portos no Pará dos atuais 8,5 milhões de toneladas por ano para 22,1 milhões de 
toneladas até 2020. Segundo a Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil 
(CNA),10 a economia possível com a movimentação da produção agrícola pelos 
portos do Arco Norte varia entre US$ 47,00 e US$ 60,00 por tonelada de grão, 
devido à distância reduzida em comparação aos portos do Sul e do Sudeste.
No caso dos portos brasileiros, não são apenas os investimentos em 
modernização e ampliação da infraestrutura que têm o potencial de aumentar 
a e/f_iciência no cuidado com as cargas. Melhorar a gestão nos portos brasileiros 
é possivelmente tão importante quanto investir na infraestrutura destes. Sobre 
isso, Frischtak (2008) a/f_irma que o estabelecimento do /f_im do monopólio da 
administração portuária por companhias públicas permitiu a transferência – 
por meio da Lei n o 8.630/1995 (Lei das Concessões) – para o setor privado da 
administração de terminais marítimos, o que resultou em signi/f_icativos ganhos 
de produtividade, redução de custos e expansão da capacidade operacional. Esse 
mesmo autor, apesar do avanço resultante da Lei das Concessões, alega, entretanto, 
que ainda existem sérios problemas, como a limitada capacidade de execução das 
Companhias Docas e as limitações do marco regulatório e do papel da agência 
criada para /f_iscalizar e regular as atividades portuárias – a Agência Nacional de 
T ransportes Aquaviários (Antaq).
Além da alternativa por melhorias nas rodovias e nos portos, o setor 
agropecuário em todo o Brasil, principalmente na região Centro-Oeste, seria 
beneficiado pela expansão da malha ferroviária e hidroviária. A mencionada 
alternativa de escoar uma parcela maior da produção agropecuária do Centro-Oeste 
por portos da região Norte, rota mais vantajosa /f_inanceiramente já que está mais 
próxima dos Estados Unidos, da Europa e do Canal do Panamá (passagem para 
as cargas rumo à China), se bene/f_iciaria dessa expansão.
Nesse sentido, particularmente importante para o setor agrícola é a 
ferrovia norte-sul. De acordo com a CNT (2013b), essa ferrovia é o principal 
empreendimento do setor, tanto em termos de volume de recursos e ritmo das obras 
quanto em função do seu papel estratégico na cadeia logística do modal ferroviário. 
Ela irá conectar o porto de Itaqui, no Maranhão, às principais regiões produtoras 
de grãos no Centro-Oeste e à região Sul. Servirá, também, de ligação longitudinal 
entre os outros trechos de ferrovias planejados, como a T ransnordestina, a Ferrovia 
de Integração do Centro-Oeste (Fico) e a Ferrovia de Integração Oeste-Leste (Fiol), 
10. Estimativa apresentada em artigo do jornal Valor Econômico no dia 8 de março de 2016.
Livro_Desenvolvimento.indb   258 10/02/2017   14:32:05
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  259
à malha já existente. No entanto, a conclusão da ferrovia foi adiada diversas vezes 
e não há data para inauguração.
A expansão da malha ferroviária enfrenta a di/f_iculdade de mobilização dos 
recursos necessários para esse objetivo, fruto do limitado orçamento público 
disponível para projetos de infraestrutura, bem como da concorrência por 
recursos com projetos rodoviários (opção ainda prioritária) e dos entraves ao 
maior investimento da iniciativa privada no setor. De qualquer modo, existem 
alternativas também para esse setor. Uma delas é a adotada pelo governo federal, 
que pretende construir 11 mil quilômetros de ferrovias que farão parte de uma rede 
ferroviária uni/f_icada.11 Para que esta rede seja operacionalizada, um aspecto vital 
é uniformizar a bitola adotada nas linhas férreas, a qual apresenta grande variação 
devido à histórica falta de planejamento do setor no Brasil.
A alternativa considerada para as ferrovias pelo governo brasileiro é coerente 
com as recomendações de especialistas sobre o assunto, inclusive, a expansão 
pretendida é aproximadamente igual ao proposto pelo Plano Nacional de Logística 
e T ransporte (PNLT) de 2011 da CNT (2011), o qual propõe a construção de 
aproximadamente 11.500 km de ferrovias no Brasil. Não é possível, entretanto, 
avaliar se o governo federal terá condições /f_inanceiras e gerenciais de construir essa 
rede uni/f_icada. O governo prevê realizar licitações para construção e administração 
de pelo menos doze ferrovias, mas este processo ainda está no início. É necessário 
também que essa expansão, caso seja concluída, atenda a uma parcela maior do 
território nacional, visto que atualmente a malha ferroviária encontra-se concentrada 
nas regiões Sul e Sudeste (/f_igura 1).
Além da expansão da malha, outra alternativa é promover o ganho de e/f_iciência 
do setor em relação a determinados aspectos. Um aspecto crucial é aumentar a 
velocidade média dos trens, que no Brasil é muito baixa. Esta velocidade reduzida 
ocorre, entre outros fatores, pela invasão da faixa de domínio das linhas férreas por 
aglomerados urbanos, resultando na drástica redução da velocidade dos comboios 
quando trafegando por essas áreas. Para que a velocidade média se eleve, serão 
necessários investimentos em diversos projetos de infraestrutura para desviar 
algumas linhas das áreas invadidas e também impedir novas invasões. Nesse sentido, 
para evitar invasões futuras das faixas de domínio das ferrovias, principalmente 
daquelas que ainda serão construídas, maior atenção deve ser conferida à etapa de 
planejamento do desenho das ferrovias, de/f_inindo um traçado para as novas linhas, 
no qual estas façam o contorno das áreas urbanas.
Com relação ao transporte hidroviário, caso se deseje ampliar a utilização dessa 
modalidade, responsável por menos de 20% do deslocamento de cargas no Brasil 
11. Matéria Brasil investe US$ 42 bilhões em projeto para uniﬁcar ferrovias da revista Exame do dia 14 de agosto de 
2013. Disponível em: <http://exame.abril.com.br/brasil/noticias/brasil-investe-us-42-bi-em-projeto-para-uniﬁcar-ferrovias>.
Livro_Desenvolvimento.indb   259 10/02/2017   14:32:05
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas260 |  
(grá/f_ico 1), muito precisará ser feito. Potencial para ser aproveitado existe. De acordo 
com a CNT (2011), o sistema /f_luvial brasileiro conta com aproximadamente 44 mil 
quilômetros de rios, dos quais 29 mil quilômetros são natural mente navegáveis, 
mas apenas 13 mil quilômetros são efetivamente utilizados econo micamente. Ou 
seja, menos da metade da extensão dos rios naturalmente navegáveis brasileiros é 
aproveitada. Além do mais, a vocação natural do transporte /f_luvial é o transporte 
de commodities (por exemplo, grãos) e insumos (por exemplo, fertilizantes), ou 
seja, esta é uma modalidade de transporte muito favorável ao setor agropecuário, 
e quanto maior a distância a ser percorrida entre os centros produtores e os 
centros consumidores (caso do Centro-Oeste) maior é a economia com esse tipo 
de transporte.
De acordo com estudo de Pompermayer, Campos Neto e Paula (2014, p./uni00A046) 
sobre o transporte hidroviário,
mesmo hidrovias que demandem a implantação de eclusas apresentam custo total 
de transporte menor que as ferrovias. Para um percurso de 1 mil km, as hidrovias 
seriam competitivas mesmo que fossem necessárias até três eclusas (de grande porte), 
além dos custos típicos de sinalização, dragagem e derrocamento como os previstos 
para as hidrovias do Madeira e do Araguaia-T ocantins. Esta estrutura de custos, 
vantajosa em relação às ferrovias, permitiria que a infraestrutura hidroviária pudesse 
ser remunerada por pedágios, que seriam revertidos para manutenção e ampliação 
da própria hidrovia.
Esses três autores concluem por defender esse arranjo, pois ele resultaria em 
incentivos ao investimento do transportador hidroviário, o qual, ao vislumbrar 
que as condições de navegabilidade seriam mantidas no longo prazo, se sentiria 
seguro em ampliar sua frota de rebocadores e barcaças.
Estimativas da Antaq apontam que, atualmente, são transportadas pelas 
hidrovias brasileiras cerca de 45 milhões de toneladas de cargas por ano, enquanto 
o potencial identi/f_icado é pelo menos quatro vezes maior. Nesta perspectiva, a 
ampliação da navegação no Brasil agregaria benefícios ambientais, econômicos e 
sociais. Entretanto, para que o transporte hidroviário passe a ser uma alternativa 
viável para o escoamento de uma parcela maior da produção agrícola, muita coisa 
precisa ser feita.
A análise do quadro atual indica um nível de investimento público aquém 
das necessidades de infraestrutura hidroviária, uma reduzida porcentagem de 
investimento privado e a existência de diversos obstáculos regulatórios que envolvem 
aspectos de licenciamento ambiental, de mercado e de estrutura organizacional 
defasada. A/uni00A0atual situação ainda re/f_lete o quadro geral de estagnação que perdurou 
na navegação /f_luvial brasileira durante os anos 1980 e 1990. Nesse período, o corpo 
técnico de planejamento de transportes foi drasticamente reduzido e os níveis de 
Livro_Desenvolvimento.indb   260 10/02/2017   14:32:05
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  261
investimento em infraestrutura de transportes despencaram de 2% para menos de 
0,4% do PIB, resultando em dotações orçamentárias insu/f_icientes até mesmo para 
a manutenção da malha rodoviária existente (Brasil, 2010a).
Em primeiro lugar, é necessário realizar diversas obras para melhorar as 
condições de navegabilidade de muitos rios. O leito de vários importantes cursos 
de água com potencial para o transporte hidroviário em alguns trechos é muito 
raso, assim sendo, caso se queira permitir a navegação de embarcações de maior 
calado, são necessárias obras especí/f_icas para o aumento da profundidade do leito 
de alguns rios. Um terceiro conjunto de obras refere-se às eclusas12 que precisarão 
ser construídas para permitir que as embarcações possam vencer o desnível existente 
entre alguns trechos hidroviários brasileiros. Um obstáculo adicional é imposto 
pelas hidrelétricas, as quais constituem uma barreira para a navegação dos rios, 
obstáculo que pode ser superado com a construção de eclusas. Entretanto, quanto 
a esse aspecto, segundo o Ministério dos T ransportes (Brasil, 2010a, p. 23), 
“não há adequada sincronia entre os empreendimentos de geração de energia e a 
navegação, pois há diferenças entre as demandas de cada um dos dois setores, já 
que os planejamentos setoriais não são integrados”. Como resultado dessa falta de 
planejamento, a navegação /f_luvial é prejudicada.
No âmbito do PNLT , o Ministério dos T ransportes estabeleceu como meta 
elevar, em um horizonte de vinte anos, a participação do modal aquaviário no 
Brasil dos atuais 13% para aproximadamente 29%. Para se atingir esta meta, o 
PNLT propôs 205 obras em diversos rios. Com relação a projetos de hidrovias 
especí/f_icas, o Ministério dos T ransportes realizou simulações em 2007, no âmbito 
do PNLT , que indicaram que a implantação de alguns corredores hidroviários, 
como a hidrovia do T eles Pires-Tapajós e a hidrovia do T ocantins, apresenta 
elevada viabilidade, com taxas internas de retorno superiores a 18% – na análise 
foi considerada apenas a redução no custo logístico, sem considerar benefícios 
ambientais e socioeconômicos.
A priorização dessas hidrovias é coerente com o propósito já apresentado, tanto 
no caso das rodovias quanto das ferrovias, de deslocar parte do /f_luxo de grãos para 
os portos da região Norte do Brasil (como Santarém, Itaqui e Itacoatiara), opção 
mais econômica para boa parte da região Centro-Oeste e que, como benefício 
adicional, diminui o volume de mercadorias escoado pelos sobrecarregados portos 
das regiões Sul e Sudeste.
12. O Ministério dos Transportes deﬁniu um conjunto de 62 eclusas como sendo prioritárias de serem construídas até  
2026 (Brasil, 2010a).
Livro_Desenvolvimento.indb   261 10/02/2017   14:32:05
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas262 |  
4 FINANCIAMENTO DOS PROJETOS DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
Na seção 3 foram apresentadas várias alternativas possíveis para contribuir com 
o aprimoramento da infraestrutura de transportes do Centro-Oeste. Conforme 
exposto, estas alternativas são fruto de proposições de órgãos governamentais, 
entidades representativas do setor de transportes e especialistas sobre o assunto, visto 
que todas elas têm o potencial de contribuir para redução dos custos elevados de 
transporte do setor agrícola. Entretanto, para que qualquer uma dessas alternativas 
saia do papel, elas dependem de alguma fonte de /f_inanciamento, que deve ter uma 
magnitude considerável. A proposta do Ministério dos T ransportes (Brasil, 2007a) 
de realizar 205 intervenções em rios (muitas das quais em rios que bene/f_iciariam/uni00A0o 
transporte da produção agrícola do Centro-Oeste) determinados para promover 
o transporte hidroviário no Brasil tinha um custo estimado de R$ 15,8 bilhões; 
já a proposta para a construção de 62 eclusas prioritárias realizada pelo mesmo 
Ministério dos T ransportes (Brasil, 2010a) tinha um custo aproximado, estimado 
entre 2011 e 2026, de R$ 28,6 bilhões.
A questão primordial a ser respondida é qual é a fonte dos recursos /f_inanceiros 
para pagar esses projetos. De acordo com Frischtak (2008, p. 307),
o investimento em infraestrutura por períodos relativamente longos é condição 
necessária tanto ao crescimento econômico como para ganhos sustentados de 
competitividade. Este não é um esforço trivial. Poucos países têm sido capazes 
de mobilizar recursos ao longo de um horizonte que vai além de 20-30 anos, sem 
reduções que comprometem a integridade e qualidade dos serviços.
O Brasil não é um desses países, por isso a situação na qual se encontra a 
infraestrutura de transportes brasileira. Essa seção discorre sobre esse assunto.
Desde a crise /f_iscal enfrentada pelo estado brasileiro no decorrer das décadas 
de 1980 e 1990, o Brasil vem tendo di/f_iculdades em /f_inanciar seus novos projetos 
de infraestrutura e manter aquela existente, resultando no estado de conservação 
aquém do ideal de parte da infraestrutura de transportes nacional. De acordo com 
Ferreira e França (2007), a partir da década de 1980, a América Latina enfrenta 
uma série de crises econômicas que, entre outros fenômenos, se re/f_lete em quase 
que generalizada deterioração /f_inanceira dos Estados e endividamento crescente 
dos governos. O/uni00A0estrangulamento financeiro dos governos da região, que os 
impossibilitava de retomar os investimentos em níveis adequados ante as necessidades 
de suas economias, levou-os a buscar alternativas com a iniciativa/uni00A0privada.
Como consequência desse processo, a grande maioria dos países da América 
Latina adota, a partir dos anos 1980, porém mais decididamente na década de 
1990, amplos programas de privatizações na área de infraestrutura englobando o 
setor de transporte (rodovias, ferrovias, portos). Em grande medida, estes programas 
envolveram concessão do serviço e transferência de ativos, embora exista uma 
Livro_Desenvolvimento.indb   262 10/02/2017   14:32:05
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  263
enorme variação nos tipos de contrato e nas especi/f_icidades de cada um deles. Com 
a venda destas empresas, os governos esperavam que o setor privado realizasse os 
investimentos em infraestrutura necessários e que a qualidade dos serviços, precária 
na região, melhorasse (Ferreira e França, 2007).
Especi/f_icamente no Brasil, no /f_im da década de 1990, o ajuste /f_iscal promovido 
pelo governo federal após a adoção do regime de metas in/f_lacionárias (julho de 1999) 
e a imposição de metas de obtenção de superavit primário das contas públicas fez 
com que se tornassem ainda mais escassos os recursos disponíveis para investimentos 
em infraestrutura no país (Bertussi e Ellery Júnior, 2012). Segundo Afonso e Biasoto 
(2006),13 citados por Bertussi e Ellery Júnior (2012), a distribuição do ônus dos 
cortes de gastos se fez sentir de forma mais abrupta sobre os investimentos em 
infraestrutura que nos gastos correntes.
Se, por um lado, desde a década de 1980 o Estado brasileiro tem tido 
di/f_iculdade em /f_inanciar os projetos de infraestrutura de transportes necessários 
para o crescimento da economia nacional, o modelo de /f_inanciar estes projetos via 
recursos privados ainda não logrou atingir o montante de recursos ideal. Frischtak 
(2008) cita um estudo do Banco Mundial que argumenta que para um país manter 
o estoque de capital existente é necessário que este invista em infraestrutura (não 
apenas de transporte) o equivalente a 3% de seu PIB. Esse autor argumenta que 
para o Brasil alcançar o patamar de países como China e Coreia do Sul seria 
necessário investir entre 4% e 6% do PIB durante vinte anos. Em 2007, porém, 
esse investimento foi de apenas 2,03% (tabela 5).
TABELA 5
Investimento em infraestrutura: países selecionados
(Em % do PIB)
Brasil Chile Colômbia Índia China Vietnã Tailândia Filipinas
Período 2007 2001 2001 2006-2007 2003 2003 2003 2003
PIB 2,03 6,2 5,8 5,63 7,3 9,9 15,4 3,6
Fonte: Frischtak (2008).
Devido à deterioração do estoque de infraestrutura brasileira existente e 
ao prolongado período de baixos investimentos, o governo federal lançou em  
2007 o PAC (Brasil, 2007b). Este programa previu investimentos totais, entre/uni00A02007 
e 2010, da ordem de aproximadamente R$ 500 bilhões em infraestrutura de 
transportes, saneamento, recursos hídricos, energia, habitação, entre outros. 
Entretanto, Campos Neto et al. (2010; 2011) realizaram uma série de estudos de 
13. Afonso, J. R. R.; Biasoto, G. Oferta de infraestrutura e desenvolvimento econômico: os desaﬁos do investimento 
público no Brasil. In: Teixeira, E.; Braga, M. (Org.). Investimento e crescimento econômico no Brasil. Viçosa: Universidade 
Federal de Viçosa, 2006. 
Livro_Desenvolvimento.indb   263 10/02/2017   14:32:05
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas264 |  
avaliação dos investimentos do PAC e, especi/f_icamente para os investimentos em 
logística de transportes, concluíram que os investimentos do PAC são menores 
que os necessários para suprir o Brasil com uma malha rodoviária, ferroviária e 
hidroviária considerada ideal (grá/f_ico 2).
GRÁFICO 2
Investimento em infraestrutura de transportes no Brasil
(Em R$ bilhões)
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
Rodoviário Ferroviário Hidroviário
Executado (2007-2009) Ipea PAC e PAC 2
Fonte: Souza e Campos Neto (2010).
O que se observa das estimativas de necessidade de investimentos apresentadas 
pelos estudos do Ipea (grá/f_ico 2) é uma grande diferença entre o total estimado e o 
orçamento projetado pelo governo federal no PAC e no PAC 2 para os investimentos 
em infraestrutura rodoviária e hidroviária. Em ambos os casos, o orçamento proposto 
pelo governo é equivalente a menos de 50% do estimado como necessário pelo Ipea. 
Mesmo considerando que esta estimativa possa estar superestimada, ainda assim a 
discrepância entre ambos os valores é considerável e constitui indício da possível 
incapacidade estatal em /f_inanciar os projetos de infraestrutura de transportes de 
que o Brasil necessita.14
Não que o Estado não sinalize a importância de realizar esses investimentos. 
Desde o lançamento do PAC e do PAC 2, o governo brasileiro vem adotando uma 
postura mais ativa no sentido de dotar o Brasil de uma infraestrutura mais moderna 
e ampla, além de fazer um esforço /f_iscal para alocar recursos nessa linha de atuação. 
14. Além disso, nem todos os projetos previstos no PAC são efetivamente executados. Segundo a Associação Contas 
Abertas, apenas 34,7% das obras em rodovias, ferrovias e hidrovias previstas pelo PAC 2 foram concluídas até outubro 
de 2014. Disponível em: <http://www.contasabertas.com.br/website/arquivos/10829>.
Livro_Desenvolvimento.indb   264 10/02/2017   14:32:05
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  265
Apesar disso, o governo encontra obstáculo no limitado orçamento disponível para 
gastos discricionários, como os investimentos em infraestrutura, visto que uma 
parcela considerável do Orçamento Geral da União (OGU), anualmente, já está 
comprometida com gastos correntes e transferências obrigatórias. Desde 2014, 
a crise /f_iscal se agravou consideravelmente e, por esse motivo, o /f_inanciamento 
público dos projetos de infraestrutura enfrentará crescente contingenciamento.
Corolário desse fato é que, mesmo com o esforço recente do Estado brasileiro, 
ainda estamos longe de dispormos dos recursos para /f_inanciar os investimentos 
em infraestrutura de transportes necessários para o país. A solução apontada por 
muitos especialistas, e adotada por vários países latino-americanos a partir da 
crise /f_iscal da década de 1980 (Ferreira e França, 2007), é atrair o capital privado 
para /f_inanciar esses investimentos. Entre as vantagens comumente atribuídas aos 
investimentos privados em infraestrutura incluem-se: maior e/f_iciência com relação 
aos gastos nesse tipo de projeto, melhor administração desses empreendimentos, 
além de menor pressão sobre o orçamento estatal.
Contrariamente, diversos autores advogam pela participação de recursos 
públicos como fonte de custeio dos projetos de infraestrutura. Bertussi e Ellery 
Júnior (2012, p. 104), por exemplo, argumentam que:
o investimento privado em infraestrutura encontra obstáculos muitas vezes 
intransponíveis, devido ao pequeno número de grupos empresariais com capacidade 
/f_inanceira para suportar tais desembolsos e os riscos envolvidos nos projetos. Portanto, 
principalmente em países menos desenvolvidos, que não possuem uma distribuição 
homogênea da infraestrutura por seu território – como é o caso brasileiro –, a 
participação estatal aparece como alternativa relevante para suprir as necessidades de 
investimentos. O caso do Brasil torna-se emblemático, pois sua dimensão territorial 
revela características díspares entre suas regiões, ressaltando a importância dos 
investimentos em infraestrutura como forma de reduzir essas desigualdades.
Bertussi e Ellery Júnior (2012) alegam que os resultados obtidos por eles 
mostraram que o investimento público no setor de transportes provoca efeito positivo 
e estatisticamente signi/f_icante sobre o desempenho econômico de longo prazo dos 
estados brasileiros, além de serem mais produtivos nas regiões menos desenvolvidas 
do país (regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste). Eles concluem que o papel do 
Estado continua a ser de fundamental importância para a promoção do crescimento 
econômico e o desenvolvimento regional brasileiro. No caso do agronegócio 
brasileiro, Martins, Lemos e Cypriano (2005), ao analisarem as demandas por 
transporte do setor agropecuário do Brasil, argumentam que a característica 
continental do território brasileiro e a produção pulverizada espacialmente dão 
conotação estratégica às operações de transportes para as decisões de investimento, 
ou seja, justi/f_icam o investimento público em infraestrutura de transportes.
Livro_Desenvolvimento.indb   265 10/02/2017   14:32:05
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas266 |  
Por sua vez, Luporini e Alves (2010) a/f_irmam que um aumento nos gastos 
públicos que gerem de/f_icit /f_iscais não sustentáveis pode reduzir o investimento 
privado (efeito crowding-out ). Em países desenvolvidos, o efeito deslocamento 
do investimento privado dá-se primordialmente via elevação das taxas de juros. 
Nas economias em desenvolvimento que enfrentam restrições /f_inanceiras, além 
de aumentos na taxa de juros, o setor público acaba utilizando recursos físicos e 
/f_inanceiros que, de outra forma, estariam disponíveis para o setor privado. Uma 
menor disponibilidade de crédito, por exemplo, acaba reduzindo o investimento 
da economia, pelo menos a curto prazo.
Existe, portanto, uma série de argumentos a favor tanto de investimentos 
privados quanto de investimentos públicos em infraestrutura de transportes. No caso 
do Brasil, e especi/f_icamente no caso das necessidades de transportes do agronegócio 
brasileiro, di/f_icilmente a iniciativa privada sozinha terá incentivos para mobilizar os 
recursos necessários para oferecer todos os projetos logísticos de que o setor precisa. 
Diversos empreendimentos mencionados na seção 3 deste trabalho, como partes da 
rodovia BR-163,15 têm pequeno potencial de, em caso de execução pela iniciativa 
privada, gerar uma taxa de retorno do investimento su/f_icientemente atrativa para 
justi/f_icar o risco do investimento. Montes e Reis (2011) estimam a existência de 
cerca de 30 mil quilômetros de estradas pavimentadas com potencial de serem 
concedidas com sucesso para a iniciativa privada. De acordo com esses autores, as 
demais rodovias não são atrativas para o setor privado por não gerarem a receita 
com pedágio desejada pelo setor – devido à baixa densidade de tráfego. Além disso, 
eles argumentam que boa parte das rodovias atrativas para o capital privado já foi 
concedida e as que ainda não foram apresentam atratividade decrescente. Parte 
das rodovias da região Centro-Oeste se enquadra nessa situação.
Especi/f_icamente, a avaliação da viabilidade de um determinado projeto para o 
capital privado deve ser feita de modo individualizado para cada empreendimento. 
Por um lado, este pode ser atrativo e /f_inanciável pelo investimento privado. Por outro, 
caso a obra de infraestrutura tenha conotação estratégica para o desenvolvimento 
nacional e a presença de externalidades positivas sobre a economia de um setor 
produtivo ou sobre uma região do país, justi/f_ica-se o /f_inanciamento apenas com 
recursos públicos. De forma geral, entretanto, pode-se a/f_irmar que diversas obras 
de infraestrutura de interesse do agronegócio na região Centro-Oeste são menos 
atrativas para o capital privado.
Segundo Frischtak (2008), a experiência internacional quanto ao predomínio 
de recursos privados ou públicos para /f_inanciamento de projetos de infraestrutura 
15. Trecho da BR-163 que corta o estado do Mato Grosso do Sul foi concedido com sucesso pelo governo federal para 
uma concessionária em leilão realizado em dezembro de 2013.Ver: CCR vence leilão de trecho da BR-163 em Mato 
Grosso do Sul. Disponível em: <http://goo.gl/la0m1F>. Entretanto, o trecho da rodovia ao norte do Mato Grosso do 
Sul apresenta uma menor densidade de tráfego e, consequentemente, é menos atraente como objeto de concessão.
Livro_Desenvolvimento.indb   266 10/02/2017   14:32:06
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  267
é bastante variada. Por seu turno, o autor a/f_irma ser robusta a evidência de que 
muitas economias emergentes investem uma porcentagem do PIB consideravelmente 
superior ao investido pelo Brasil (tabela 5), entretanto, não há um único padrão 
da relação entre investimento público e privado em infraestrutura. De acordo 
com esse autor, países asiáticos com elevada taxa de poupança interna e menores 
restrições /f_iscais, bem como países europeus, via esforço tributário, têm realizado 
grandes investimentos por meio de recursos públicos. Contrariamente, os países 
latino-americanos que mais investem em infraestrutura (Chile16 e Colômbia) têm 
tido sucesso em atrair o capital privado, combinando estabilidade regulatória e 
previsibilidade dos investimentos públicos complementares aos privados.
Sobre essa estabilidade regulatória, capaz de estimular o investimento privado em 
geral e a infraestrutura em particular, um importante aspecto relacionado diz respeito 
ao direito de propriedade sobre o qual Oliveira e T urolla (2013, p./uni00A0116)/uni00A0a/f_irmam:
a qualidade do ambiente institucional afeta diretamente a propensão ex ante a investir 
em qualquer atividade econômica. O grau de garantia dos direitos de propriedade 
é um elemento essencial do ambiente institucional de uma economia de mercado, 
permitindo a extração de benefícios através do processo de transação. Falhas na 
proteção destes direitos causam fortes reduções na propensão ex ante ao investimento 
e ao /f_inanciamento do investimento, alterando seus custos. Em infraestrutura, esta 
característica é ainda mais importante, tendo em vista que há elevados custos de 
transação envolvidos na competição pelas licenças e concessões que dão acesso aos 
mercados relevantes de infraestrutura.
Quanto a esse ambiente institucional, diversos autores, e mesmo órgãos de 
governo, apontam a necessidade de o Brasil aprimorá-lo de forma a atrair maior 
participação do capital privado no /f_inanciamento da infraestrutura brasileira 
(Frischtak, 2008; Brasil, 2010a).
Uma terceira forma de /f_inanciar esses projetos é a cooperação entre o setor 
público e a iniciativa privada. Segundo Ferreira e França (2007), há alguns anos, 
determinados governos começaram a utilizar um novo tipo de contrato que não o de 
concessão: as PPPs. Esta constitui um novo instrumento para viabilizar o aumento 
da capacidade de o Estado satisfazer as demandas políticas, econômicas e sociais, e 
resulta em uma tentativa de ruptura com o modelo tradicional de /f_inanciamento 
de projetos de infraestrutura que ocorre via aumento da arrecadação tributária ou 
emissão de títulos da dívida pública.
Nesse caso, ao contrário de contratos clássicos de privatização em que 
não há transferência de recursos para o operador privado, o governo paga 
uma taxa ao concessionário de forma a aumentar o retorno do negócio e 
16. Em 2001, cerca de dois terços dos gastos chilenos em infraestrutura (equivalente a 6,2% do PIB) foram realizados 
pelo setor privado (Frischtak, 2008).
Livro_Desenvolvimento.indb   267 10/02/2017   14:32:06
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas268 |  
atrair empresas para setores menos lucrativos, como estradas em regiões de 
pouco movimento – justamente o caso de muitas regiões brasileiras expoentes 
do agronegócio nacional e com infraestrutura de transportes deficiente (por 
exemplo, a região Centro-Oeste). Para o Estado, entre as vantagens dessa forma 
de financiamento de projetos de infraestrutura incluem-se a necessidade de 
menor dispêndio com investimentos diretos e, em teoria, a melhor qualidade 
no serviço prestado pela iniciativa privada. Para o setor privado, pode-se citar 
como vantagens as garantias prestadas pelo governo para execução de um 
projeto e a divisão dos riscos com o próprio Estado, contrariamente ao regime 
de concessão, em que quase todo o risco era assumido pelo concessionário.
Esses contratos, entretanto, são ainda amplamente minoritários e em alguns 
países ainda estão em fase de discussão ou aprovação, por exemplo, no Brasil. 
De/uni00A0qualquer modo, Oliveira e T urolla (2013) a/f_irmam que, no caso brasileiro, na 
prática, a disciplina contratual público-pública e público-privada vem permitindo 
um aumento signi/f_icativo do leque de possibilidades relacionadas à prestação e 
ao /f_inanciamento dos serviços de infraestrutura, viabilizando novas formas de 
cooperação entre uma grande variedade de agentes públicos e privados.
Especi/f_icamente no caso do Centro-Oeste brasileiro, a principal via para 
/f_inanciar os projetos que o setor agropecuário regional demanda para permitir um 
aumento de competitividade por meio da redução no custo de transporte consiste 
em uma maior participação do setor privado no /f_inanciamento desses investimentos. 
Em um momento de severa crise /f_iscal em todas as esferas federativas brasileiras, 
é difícil justi/f_icar o /f_inanciamento público exclusivo de projetos de infraestrutura 
de transportes em uma região com menor /f_luxo de passageiros, caso de boa parte 
do Centro-Oeste, inclusive o estado de maior produção de grãos (Mato Grosso), 
e que bene/f_iciará primordialmente esse setor econômico.
No contexto atual, o Estado brasileiro precisa fazer escolhas complexas entre 
demandas de investimento variadas. Nesse já mencionado momento de crise /f_iscal, 
em que o Estado só tem condições de investir em uma pequena fração das obras 
necessárias para modernizar a infraestrutura nacional (não apenas a de transportes), 
a escolha deve obrigatoriamente recair nas iniciativas de melhoria que apresentem 
o melhor retorno socioeconômico possível entre todas as alternativas sob avaliação. 
Por esse critério, projetos que impactem um maior número de setores da economia 
brasileira e um maior número de pessoas devem ser privilegiados. Sob esse prisma, muitos 
dos empreendimentos considerados para melhorar a infraestrutura de transportes para 
atender ao agronegócio da região Centro-Oeste não seriam os priorizados.
De acordo com estimativas do Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento (Mapa), o valor bruto da produção agropecuária (VBP) brasileira 
Livro_Desenvolvimento.indb   268 10/02/2017   14:32:06
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  269
será de R$ 515,2 bilhões em 2016 (Brasil, 2016). Desse total, R$ 142,6 bilhões17 
é o valor estimado para o VBP do Centro-Oeste. Um valor como esse constitui 
um indicador da importância do agronegócio para a região e possivelmente da 
capacidade que o setor possui em contribuir, em conjunto com o Estado, para o 
provimento de parte da infraestrutura de que necessita (em hidrovia e ferrovia,/uni00A0por 
exemplo). Agentes de outros setores da economia – como o de mineração, 
por exemplo – na última década realizaram alguns empreendimentos para 
provimento de infraestrutura de transporte com /f_inanciamento, em alguns casos, 
exclusivamente privado.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O setor agropecuário brasileiro é um dos mais dinâmicos da economia nacional. 
Este vem crescendo há algumas décadas a taxas, na maioria dos anos, superiores 
ao crescimento médio da economia brasileira como um todo. Nesse processo de 
crescimento, a produção agropecuária tem se expandido gradativamente para o 
interior do país, ocupando áreas cada vez mais distantes dos principais centros 
consumidores e dos portos para exportação, caso da região Centro-Oeste.
Nesse sentido, o setor se depara com um dos maiores obstáculos ao 
seu desenvolvimento. Não é de hoje que a infraestrutura de transportes 
brasileira é deficiente, e, conforme exposto ao longo deste trabalho, o caso do  
Centro-Oeste é deficiente em vários aspectos: malha de vias rodoviárias, 
ferroviárias e hidroviárias restrita; conservação dessas vias insuficiente; pouca 
prioridade histórica dada ao transporte hidroviário e ferroviário, o que resultou 
em um sistema de transporte menos eficiente; falta de integração entre  
os modais de transporte, entre outros. O resultado desse de/f_icit são os custos 
elevados com o transporte de mercadorias incidentes sobre toda a economia 
regional/uni00A0e, inclusive, com grande intensidade no setor agropecuário.
Esse custo, além de incidir sobre a rentabilidade da produção e os lucros 
dos agricultores, atinge o preço /f_inal dos alimentos para consumidores e diminui 
a competitividade internacional da agricultura da região. En/f_im, este custo de 
transportes resulta em impactos socioeconômicos distribuídos por toda a sociedade. 
Alternativas para ampliar e modernizar a infraestrutura de transportes regional 
existem. Diversas entidades, como Ministério dos T ransportes, CNT e especialistas 
sobre o tema, apresentaram várias propostas de investimentos nesse segmento de 
infraestrutura que in/f_luenciarão diretamente, e de forma positiva, os custos da 
produção agropecuária. Entre essas propostas incluem-se ampliação e revitalização 
de rodovias (por exemplo, a BR-163), investimento em portos e ampliação da 
malha ferroviária e hidroviária, remodelando a matriz de transporte regional para 
17. Atrás apenas da região Sul, com R$ 150,3 bilhões.
Livro_Desenvolvimento.indb   269 10/02/2017   14:32:06
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas270 |  
uma mais e/f_iciente. A mudança na direção do escoamento da safra agrícola regional 
dos portos do Sul e do Sudeste para os portos construídos ou em construção nas 
regiões Norte e Nordeste constitui alternativa particularmente promissora.
Essas alternativas, por sua vez, enfrentam o obstáculo do /f_inanciamento. Por 
mais que elas sejam bené/f_icas para o setor agropecuário, os recursos disponíveis para 
/f_inanciar muitos dos projetos mencionados ao longo deste texto são escassos. O Brasil, 
comparativamente a outras economias emergentes, investe reduzida parcela do seu PIB 
na construção da infraestrutura de transporte necessária para o seu desenvolvimento. 
Considerando que a maior parte do OGU já está comprometida com gastos correntes 
e transferências obrigatórias, o governo federal não tem capacidade de, sozinho, resolver 
esse problema. Adicionalmente, a carga tributária brasileira é bastante elevada e 
majorá-la com o intuito de /f_inanciar obras de infraestrutura, como as de transporte, 
possui um custo político elevado junto à população.
Resta a opção de complementar os investimentos públicos com recursos 
privados. Para isto, o país precisa – conforme ressaltado por muitos autores citados 
ao longo deste trabalho – reformar o marco regulatório relativo ao segmento 
de infraestrutura de transportes de forma a tornar os investimentos privados 
nesse segmento menos arriscados e potencialmente mais rentáveis. Outros países 
latino-americanos, como o Chile, /f_izeram essas reformas e /f_inanciam uma parcela 
considerável dos seus investimentos em transporte com capital privado. O Brasil 
pode seguir, a seu modo, esse modelo.
No caso da infraestrutura demandada pelo agronegócio no Centro-Oeste, 
entretanto, mesmo com mudanças no marco regulatório, a taxa de retorno dos 
investimentos em projetos nessa região pode não ser su/f_iciente para atrair a iniciativa 
privada para /f_inanciar obras de infraestrutura de transportes. Neste caso, soluções 
intermediárias como as PPPs podem ser consideradas. A/uni00A0resolução do problema de 
melhorar a de/f_iciente infraestrutura de transportes regional não é trivial, mas é uma 
que deve ser debatida pela sociedade e cobrada do poder público.
A mencionada dificuldade de o Estado brasileiro financiar projetos de 
infraestrutura de transportes requeridos pelo setor agropecuário nacional é grande. 
A iniciativa privada, por sua vez, não supre esta demanda, devido a limitações no 
marco regulatório e à baixa atratividade de determinados projetos. Baseando-se 
nesta re/f_lexão, encerram-se esses comentários /f_inais com breve exposição sobre o 
investimento em transporte hidroviário no Brasil (vantajoso, conforme demonstrado 
ao longo deste trabalho, para o setor agropecuário, especialmente no Centro-Oeste), 
o qual ainda é em valor menor do que o ideal, todavia, ainda apresenta avanço 
com relação à experiência pregressa.
Observa-se que os montantes cresceram na última década, o que constitui um 
possível ponto de in/f_lexão com relação ao grau de prioridade que os investimentos 
Livro_Desenvolvimento.indb   270 10/02/2017   14:32:06
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  271
nesse segmento de transporte poderão ter de agora em diante. Este fato é bastante 
positivo para o setor agropecuário do Centro-Oeste, que, além de demandar 
uma infraestrutura de transportes mais ampla – para se manter competitivo –, 
demanda também por uma oferta de transportes mais econômicos – ferroviário 
e hidroviário – para o tipo de carga movimentada pelo agronegócio regional.
REFERÊNCIAS
AFONSO, H. Análise dos custos de transporte da soja brasileira. 2006. 
Dissertação (Mestrado) – Instituto Militar de Engenharia, Rio de Janeiro, 2006.
BAHIA, P . Q. et al. A competitividade da soja do Centro-Oeste através da 
logística de rede de transportes de grãos de soja para exportação do estado 
do Mato Grosso. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE 
ECONOMIA, ADMINISTRAÇÃO E SOCIOLOGIA RURAL, 45. Paraná: 
Sober, 2007. Disponível em: <http://www.sober.org.br/palestra/6/264.pdf>.
BERTUSSI, G.; ELLERY JÚNIOR, R. Infraestrutura de transporte e crescimento 
econômico no Brasil. Journal of Transport Literature, v. 6, n. 4, p. 101-132, 2012.
BRASIL. Ministério dos T ransportes. Plano Nacional de Logística e Transportes. 
Relatório Executivo. Brasília: MT , abril, 2007a.
______. Ministério do Planejamento. Programa de Aceleração do Crescimento 
2007-2010. Brasília: MP , 2007b. Disponível em: <http://goo.gl/YJzFU6>.
______. Ministério dos T ransportes. Diretrizes da política nacional de transporte 
hidroviário. Brasília: SPNT/MT , 2010a. Disponível em: <http://goo.gl/4YvS3W>.
______. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. PAC2 : o Brasil vai 
continuar crescendo. Brasília: MP , 2010b.
______. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Centro-Oeste produz 
cerca de 42% da safra brasileira de grãos. Brasília: Mapa, 2015. Disponível em: 
<http://www.agricultura.gov.br/comunicacao/noticias/2015/10/centro-oeste-
produz-cerca-de-42porcento-da-safra-brasileira-de-graos>. Acesso em: 7 abr. 2016.
______. Faturamento das lavouras e pecuária alcança R$ 515,2 bi em 2016. 
Portal Brasil, Brasília, 14 mar. 2016. Disponível em: <http://www.brasil.gov.br/
economia-e-emprego/2016/03/faturamento-das-lavouras-e-pecuaria-alcanca-r-
515-2-bi-em-2016>. Acesso em: 2 ago. 2016.
CAIXETA FILHO, J. et al. Competitividade no agribusiness: a questão do 
transporte em um contexto logístico. In: FARINA, E. M. Q.; ZYLBERSZTAJN, 
D. (Org.). Competitividade no agribusiness brasileiro. São Paulo: FEA/FIA; 
Pensa/USP , 1998.
Livro_Desenvolvimento.indb   271 10/02/2017   14:32:06
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas272 |  
CAMPOS NETO, C. A. S. Investimentos na infraestrutura de transportes: 
avaliação do período 2002-2013 e perspectivas para 2014-2016. Brasília: Ipea, 2014. 
(T exto para Discussão, n. 2014).
CAMPOS NETO, C. A. S. et al. Gargalos e demandas da infraestrutura 
ferroviária e os investimentos do PAC: mapeamento Ipea de obras ferroviárias. 
Brasília: Ipea, 2010. (T exto para Discussão, n. 1465).
______. Gargalos e demandas da infraestrutura rodoviária e os investimentos 
do PAC: mapeamento Ipea de obras rodoviárias. Brasília: Ipea, 2011. (T exto para 
Discussão, n. 1592).
CAMPOS NETO, C. A. S.; MOURA, F . S. Investimentos na infraestrutura 
econômica: avaliação do desempenho recente. Radar: T ecnologia, Produção e 
Comércio Exterior, Brasília, n. 18, 2012.
CNT – CONFEDERAÇÃO NACIONAL DO TRANSPORTE. Plano CNT de 
transporte e logística 2011. Brasília: CNT , 2011.
______. Pesquisa CNT de rodovias 2013. Brasília: CNT , 2013a.
______. O sistema ferroviário brasileiro. Brasília, CNT , 2013b.
COELI, C. Análise da demanda por transporte ferroviário: o caso do transporte 
de grãos e farelo de soja na Ferronorte. 2004. Dissertação (Mestrado) – Instituto 
de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração, Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2004.
CONAB – COMPANHIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO. Corredores de 
escoamento da produção agrícola: corredor do rio Madeira. Brasília: Conab, 2006.
CORREA, V .; RAMOS, P . A precariedade do transporte rodoviário brasileiro 
para o escoamento da produção de soja do Centro-Oeste: situação e perspectivas. 
Revista de Economia e Sociologia Rural, Brasília, v. 48, n. 2, 2010.
ESALQ-LOG – GRUPO DE PESQUISA E EXTENSÃO EM LOGÍSTICA 
AGROINDUSTRIAL DA ESCOLA SUPERIOR DE AGRICULTURA LUIZ 
DE QUEIROZ. Modelo matemático de otimização logística para o transporte 
multimodal de safras agrícolas pelo corredor Centro-Oeste . Piracicaba:  
Esalq-LOG/USP , 2009.
FERREIRA, P .; FRANÇA, J. M. S. Um estudo sobre infraestrutura: impactos 
produtivos, cooperação público-privado e desempenho recente na América Latina. 
Rio de Janeiro: FGV , 2007. Disponível em: <http://goo.gl/WxVh7Z>.
FLEURY, P . F . A infraestrutura e os desa/f_ios logísticos das exportações brasileiras. 
2005. Disponível em: <http://www.ilos.com.br/web/a-infraestrutura-e-os-desa/f_ios-
logisticos-das-exportacoes-brasileiras/>.
Livro_Desenvolvimento.indb   272 10/02/2017   14:32:06
O Agronegócio e os Desaﬁos da Infraestrutura de Transporte na Região Centro-Oeste  |  273
FRISCHTAK, C. O investimento em infraestrutura no Brasil: histórico recente e 
perspectivas. Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 38, n. 2, p. 307-342, 2008.
GOMES, C.; SANTOS, J.; COSTA, H. Eficiência operacional dos portos 
brasileiros: fatores relevantes – estudo de caso. Sistemas & Gestão, v. 1, n. 8, 
p./uni00A0118-128, 2013.
IBP – INSTITUTO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, GÁS E BIOCOMBUSTÍVEIS; 
UFRJ – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO. Centro de Estudos 
em Logística (CEL). Planejamento estratégico tecnológico e logístico para o 
Programa Nacional de Biodiesel. In: SEMINÁRIO CENÁRIOS TÉCNICOS 
E LOGÍSTICOS DA PRODUÇÃO E USO DE BIOCOMBUSTÍVEIS, Rio de 
Janeiro: IBP; UFRJ, nov. 2007. Relatório Final.
JANK, M.; NASSAR, A.; TACHINARDI, M. Agronegócio e comércio exterior 
brasileiro. Revista USP, São Paulo, n. 64, p. 14-27, 2004.
LUPORINI, V .; ALVES, J. Investimento privado: uma análise empírica para o 
Brasil. Economia e Sociedade, Campinas, v. 19, n. 3, p. 449-475, dez. 2010.
MARTINS, R.; LEMOS, M.; CYPRIANO, L. Impactos da carência de 
investimentos na logística pública de transportes para o agronegócio: discussão 
teórica e evidências para o caso brasileiro. Belo Horizonte: CEDEPLR, 2005.
MONTES, G.; REIS, A. Investimento público em infraestrutura no período  
pós-privatizações. Economia e Sociedade, Campinas, v. 20, n. 1, p. 167-194, 2011.
NETO, C. A. S. C. et al. Gargalos e demandas da infraestrutura portuária e os 
investimentos do PAC: mapeamento Ipea de obras portuárias. 1. ed. Brasília: Ipea, 2009.
OJIMA, A.; ROCHA, M. Desempenho logístico e inserção econômica do agronegócio 
da soja: as transformações no escoamento da safra. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE 
BRASILEIRA DE ECONOMIA E SOCIOLOGIA RURAL, 43. Ribeirão Preto: 
Sober, 2005.
OLIVEIRA, A.; TUROLLA, F . Financiamento da infraestrutura de transportes. 
Journal of Transport Literature, v. 7, n. 1, p. 103-126, 2013.
POMPERMAYER, F .; CAMPOS NETO, C. A. S.; PAULA, J. Hidrovias no 
Brasil: perspectiva histórica, custos e institucionalidade. Brasília: Ipea, 2014. 
(T exto para Discussão, n. 1931).
PONTES, H.; CARMO, B.; PORTO, A. Problemas logísticos na exportação 
brasileira da soja em grão. Sistemas & Gestão, v. 4, n. 2, p. 155-181, 2009.
SOUSA, C. Diretrizes para uma política hidroviária nacional. As hidrovias como 
fator de integração. In : CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA, 
Brasília: CNI, jun. 2004.
Livro_Desenvolvimento.indb   273 10/02/2017   14:32:06
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas274 |  
SOUZA, F .; CAMPOS NETO, C. A. S. Avaliação dos investimentos do PAC: 
uma comparação das metodologias utilizadas pela Casa Civil, ONG Contas 
Abertas e Ipea. Radar: da T ecnologia, Produção e Comércio Exterior, Brasília, 
n./uni00A011, p./uni00A017-21, 2010.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
HUERTAS, D. O Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) como alicerce 
do estado nacional nas políticas de transporte. In: ENCONTRO NACIONAL 
DA ANPUR, 14. Rio de Janeiro: Anpur, 2011.
Livro_Desenvolvimento.indb   274 10/02/2017   14:32:06
Parte III
ESTRATÉGIAS
SETORIAIS E
SUBNACIONAIS DE
DESENVOLVIMENTO
REGIONAL
Livro_Desenvolvimento.indb   275 10/02/2017   14:32:06
Livro_Desenvolvimento.indb   276 10/02/2017   14:32:06
CAPÍTULO 9
EVOLUÇÃO DO ENSINO SUPERIOR BRASILEIRO EM 
PERÍODO RECENTE: NOVAS PERSPECTIVAS PARA O 
DESENVOLVIMENTO REGIONAL?
Danilo Jorge Vieira
1 INTRODUÇÃO
O sistema de ensino superior brasileiro vivenciou importantes transformações em 
período recente, entre as quais se destaca a sua expansão. De fato, entre 1995 e 
2014, pôde ser observada expressiva ampliação no total de matrículas nos cursos 
presenciais/uni00A0de graduação e no número de instituições de ensino superior (IES). 
As atividades de pós-graduação, que abrigam a maior parte do esforço cientí/f_ico 
e tecnológico do país, também foram incrementadas, possibilitando crescimento 
substancial no contingente de mestres e doutores matriculados e titulados, assim 
como no número de cursos e programas de excelência internacional. Essa expansão 
da educação terciária foi acompanhada por mudanças importantes na con/f_iguração 
territorial do sistema, que passou por um processo de relativa desconcentração, 
favorecendo, principalmente, estados das regiões Norte e Nordeste.
Este capítulo tem como objetivo examinar essas transformações, buscando 
re/f_letir sobre suas implicações para o desenvolvimento regional do país. O texto 
está organizado em mais três seções, além desta apresentação introdutória e as 
considerações /f_inais. Inicialmente, busca-se discutir, de um ponto de vista teórico, 
como as IES podem contribuir para o desenvolvimento regional, a partir de 
algumas abordagens recentes sobre essa temática, que tem atraído crescente interesse 
de estudiosos e formuladores de políticas públicas. À luz dessas formulações, a 
terceira seção aborda o quadro mais geral das desigualdades regionais do Brasil 
na atualidade, a /f_im de compor o pano de fundo que circundou a expansão e a 
desconcentração do ensino superior do país no período recente, cujos principais 
aspectos são tratados na quarta seção.
2 IES E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: NOTAS A PARTIR DE ALGUMAS 
CONTRIBUIÇÕES TEÓRICAS RECENTES
A importância das IES para o desenvolvimento econômico tem sido amplamente 
reconhecida, principalmente a partir das experiências históricas das industrializações 
Livro_Desenvolvimento.indb   277 10/02/2017   14:32:06
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas278 |  
tardias, em especial as dos Estados Unidos e da Alemanha, que colocaram em 
evidência a centralidade que as suas funções básicas de cunho acadêmico, cientí/f_ico e 
tecnológico assumem no bojo das transformações estruturais da sociedade.1 De/uni00A0fato, 
a emergência da tecnologia moderna no /f_inal do século XIX, caracterizada pela 
aplicação intensiva de ciência, 2 demarcou um campo de atuação para as IES no 
âmbito do desenvolvimento que não cessou de ampliar desde então, à medida que 
o progresso técnico veio se acelerando e penetrando em praticamente todas as áreas 
das atividades humanas, até culminar, na atualidade, no que tem sido genericamente 
denominado de economia do conhecimento ou, mais apropriadamente, bio e 
infocom-capitalismo (Hirsch, 2010).
Embora possam ser considerados relativamente imprecisos, tais termos 
denotam o surgimento de um novo padrão dominante de acumulação e reprodução 
ampliada de riqueza, calcado, sobretudo, na incorporação de técnicas e métodos 
aprimorados e inovadores por determinados setores estrategicamente importantes da 
economia, que, crescentemente, fazem usos intensivos do conhecimento cientí/f_ico 
e tecnológico e de mão de obra especializada e altamente quali/f_icada nos seus 
processos particulares de valorização do capital e de produção de bens e serviços.
As indústrias chaves pós-fordistas de técnica de comunicação e informação, bem 
como a chamada life industries (biotecnologia e tecnologia genética), assumem um 
papel central [...] O traço particular dessas indústrias consiste no fato de que elas se 
baseiam em particular no conhecimento, o que confere uma posição-chave para a 
quali/f_icação da força de trabalho e da produção e apropriação do saber. Sua relevância 
estratégica para a valorização consiste no fato de que elas são a base de novos processos 
sistemáticos de racionalização, especialmente na área do trabalho imaterial (pesquisa, 
desenvolvimento, preparação e direção da produção, prestação de serviços), ou seja, 
uma área que para o modo de racionalização taylorista era apenas limitadamente 
acessível. Ao mesmo tempo, abrem-se ao capital novas esferas de inversão e valorização, 
como as áreas de serviços, de informação, de telecomunicação, da produção agrícola 
e na indústria da saúde – exatamente a “life industrie” (op. cit., p. 166-167).
Nesse contexto político-econômico contemporâneo transformado, as 
atribuições designadas às IES no processo de desenvolvimento foram revalorizadas, 
fazendo com que elas passassem a ser devidamente consideradas como atores 
cruciais dos sistemas de inovação.3 Suas atividades intrínsecas de pesquisas básicas e 
aplicadas, de disseminação de conhecimento cientí/f_ico e tecnológico e de formação 
1. O papel que as universidades desempenharam no desenvolvimento dos Estados Unidos da América é tratado em Nelson 
(2006, p. 303-361) e em Moraes e Silva (2013). Uma análise minuciosa da origem, da evolução e do funcionamento do 
sistema de ensino superior norte-americano é feita em Moraes (2015). Levin (2010) discute experiências recentes de 
países da Ásia (Japão, Coreia do Sul, China e Índia), dando destaque às chamadas universidades de “classe mundial”.
2. Stokes (2005) e Freeman e Soete (2008, p. 61-494) discutem amplamente o surgimento e a natureza do padrão de 
base cientíﬁca da tecnologia moderna.
3. Entre a extensa literatura devotada aos sistemas nacionais de inovação, os trabalhos de Johnson e Lundvall (1994) e 
Freeman e Soete (2008, p. 503-539) apresentam uma síntese analítica do ponto de vista conceitual, histórico e comparativo.
Livro_Desenvolvimento.indb   278 10/02/2017   14:32:06
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  279
e quali/f_icação de recursos humanos incidem de forma decisiva na evolução e na 
trajetória do progresso técnico e, por consequência, no desempenho das empresas 
e, em termos mais amplos, da economia em seu conjunto.
Se a economia do conhecimento é de/f_inida como aquela na qual o valor adicionado 
é gerado a partir da aplicação de ideias e informações, o papel do ensino superior no 
desenvolvimento econômico contemporâneo é evidente por si mesmo. Esse papel se 
concretiza na criação, aperfeiçoamento e aplicação do conhecimento, particularmente 
por meio da pesquisa e desenvolvimento, do aumento do contingente de pessoas 
altamente quali/f_icadas e da difusão do saber através de redes de inovação (Batterbury 
e Hill, 2004, p. 38).
Em anos recentes, essas funções das IES vieram a ser reavaliadas sob uma 
perspectiva territorial por pro/f_issionais acadêmicos e gestores públicos, suscitando 
estudos e projetos de pesquisas internacionais,4 com a /f_inalidade de examinar mais 
detalhadamente a in/f_luência e o impacto do sistema de ensino superior para o 
desenvolvimento regional. O objetivo, de modo geral, tem sido o de estabelecer 
um quadro teórico e empírico mais compreensivo, visando subsidiar a formulação 
de políticas públicas endereçadas, principalmente, a mobilizar as IES a favor das 
áreas geográ/f_icas nas quais estão sediadas e, assim, contribuir para fazer face às 
desigualdades econômicas regionais.
A despeito dos avanços proporcionados pelos estudos, várias questões 
importantes permanecem ainda pouco compreendidas, entre as quais cabe 
mencionar a dimensão espacial das próprias atividades das IES, cujo caráter de 
cunho mais suprarregional implica o estabelecimento de ligações contraditórias 
e complexas com seu entorno geográ/f_ico: os nexos constituídos com as escalas 
nacional e internacional tendem a ser mais densos e estreitos, enquanto os vínculos 
mantidos com as localidades adjacentes são relativamente débeis, convalidando 
a ideia de que a universidade moderna – a universidade de pesquisa surgida no 
século XIX – encarna, em seus fundamentos, a “rejeição do lugar” (Bender apud 
4. Diversos projetos de pesquisa têm sido patrocinados por organismos multilaterais, governamentais e não governamentais. 
Ver, por exemplo, o relatório da OECD (1999), que resulta dos estudos realizados no âmbito do programa da entidade 
denominado Institutional Management in Higher Education (IMHE). Desenvolvimentos teóricos posteriores são 
apresentados em OECD (2007), abrangendo a experiência de 14 regiões de 12 países, entre os quais o Brasil, com a 
análise do caso especíﬁco do norte do Paraná (OECD, 2011). Parte importante dessas reﬂexões foi reunida na edição 
especial da revista Higher Education Management and Policy (OECD, 2008). Com interesse análogo, a Organização das 
Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) vem estimulando o debate e a pesquisa a respeito do 
papel efetivo e potencial das IES no desenvolvimento de suas regiões. Um conjunto desses estudos foi publicado em 
Unesco (2001). Além disso, a conferência mundial sobre educação superior promovida sob os auspícios da Unesco em 
1998 teve como um de seus eixos organizadores a temática sobre “ensino superior e desenvolvimento”, no qual buscou-se 
especiﬁcar as contribuições das IES para o desenvolvimento nacional e regional. Para mais detalhes, ver Unesco (1998). 
Livro_Desenvolvimento.indb   279 10/02/2017   14:32:07
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas280 |  
Goddard e Puukka, 2008, p. 17).5 Tal “distanciamento” está relacionado, na visão 
dos citados autores, às orientações universalizantes que as IES buscam conferir 
ao ensino e à pesquisa que desenvolvem, de modo a rea/f_irmar as bases cientí/f_icas 
do conhecimento gerado, desvencilhado do espaço-tempo e transcendendo a sua 
locação territorial imediata. Ademais, como observam Goddard e Puukka (2008, 
p. 17), essa característica de “afastamento” – ou de “estranhamento” geográ/f_ico – 
acentuou-se ao longo do século passado, à medida que as IES iam sendo articuladas 
de forma mais sistemática nos planos nacionais de desenvolvimento econômico.
[As IES] vieram a contribuir para a constituição de uma nova identidade nacional 
e a cultura subjacente à construção da nação. T udo isso foi baseado em um acordo 
implícito pelo qual a universidade prestava serviço para o estado em troca de certa 
autonomia na governança interna.
Outro fator que concorre para reforçar a tendência de “distanciamento” das 
IES em relação às zonas geográ/f_icas onde estão sediadas consiste, paradoxalmente, 
nas estratégias dos atores e dos agentes locais, que são estabelecidas, frequentemente, 
com base no entendimento de que a forma mais promissora e dinâmica de apoio 
dos estabelecimentos de ensino superior ao desenvolvimento regional depende, 
em grande medida, da inserção que conseguem efetivar nos circuitos extrovertidos 
de ensino e pesquisa, favorecendo, assim, a projeção nacional e internacional da 
localidade (OECD, 1999, p. 16).
Levando em consideração essas problemáticas questões relacionadas às 
características singulares da dinâmica espacial da educação terciária, grande 
parte do esforço teórico foi no sentido de examinar as externalidades geradas 
pelas IES para as regiões nas quais se encontram instaladas, visando identi/f_icar, 
sobretudo, os mecanismos de transmissão, a natureza, o alcance e os principais 
impactos derivados das atividades de tais estabelecimentos de ensino e de pesquisa 
cientí/f_ica e tecnológica. Muitos desses aspectos foram elucidados no trabalho 
de Mille (2004), que buscou avaliar, a partir da revisão de pesquisas recentes, 
a contribuição de caráter estritamente econômico das IES ao desenvolvimento 
de seus territórios, sendo distinguidos dois tipos básicos de impactos, conforme 
apresentados esquematicamente no quadro 1.
5. A propósito desse aspecto referente à dinâmica espacial das atividades básicas de ensino e pesquisa das IES, vale 
a pena reproduzir este trecho bastante elucidativo de estudo realizado pela OECD (1999, p. 15 e 16): “o conceito de 
territorialidade é extremamente complexo e problemático para as IES. As universidades, em particular, são entidades 
autônomas, frequentemente caracterizadas por baixo nível de enraizamento territorial local, por regulação nacional e por 
grande atenção com seus contatos efetuados com as comunidades acadêmicas e de pesquisa nacionais e internacionais. 
Todas as IES abraçam alguma noção de territorialidade em suas declarações de missão e em seus planos institucionais; 
estes variam de noções gerais em termos de contribuir com a ‘sociedade’ e com a pesquisa internacional até compromissos 
mais especíﬁcos em relação às comunidades locais e regionais [...] Apesar destas declarações positivas, a questão de 
como devem responder às necessidades regionais permanece ainda como um campo relativamente desconhecido para 
a maioria das IES, especialmente para as universidades mais antigas e mais reputadas. A maioria das IES se esforça 
para alcançar projeção nacional e internacional em suas atividades de ensino e de pesquisa”.
Livro_Desenvolvimento.indb   280 10/02/2017   14:32:07
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  281
O primeiro concerne aos /f_luxos /f_inanceiros e monetários originados pelos 
dispêndios diretos das IES, envolvendo tanto o consumo de seus estudantes e 
pro/f_issionais (administrativos, técnicos e professores) quanto os gastos de custeio e 
de investimento efetuados na aquisição de bens e serviços, gerando “encadeamentos 
para trás” (backward linkages), que in/f_luenciariam a demanda efetiva local, com 
desdobramentos para as famílias, governo e empresas. As famílias seriam afetadas 
por meio de efeitos diretos e induzidos sobre a renda e o emprego. Em relação ao 
governo, os impactos seriam contraditórios: ao mesmo tempo em que poderiam 
estimular a arrecadação tributária, pressionariam o orçamento em razão da 
maior demanda por infraestrutura e serviços públicos. As empresas, por sua vez, 
tenderiam a ser bene/f_iciadas pela expansão da demanda de bens e serviços, mas, 
em contrapartida, poderiam ver seus custos ampliados pela maior concorrência por 
“fatores”, tais como mão de obra e imóveis, por exemplo, provocada pela procura 
adicionada pelas IES nesses mercados. Um aspecto a se destacar diz respeito à 
natureza de curto prazo desses encadeamentos originados pelos dispêndios diretos 
das IES, implicando uma dinâmica estática e suscetível de ser revertida, tendo 
em vista que eles se associam fortemente aos níveis conjunturalmente oscilantes 
e instáveis do poder de compra das instituições de ensino e de sua comunidade 
interna (discentes, docentes e demais empregados).
QUADRO 1
Classiﬁcação dos impactos das atividades da IES sobre as regiões
Fator 
determinante Tipo Abrangência Efeitos Temporalidade Dinâmica 
Dispêndios
Encadeamentos 
para trás 
(backward/uni00A0linkages)
Abrangem efeitos sobre a 
renda e o emprego locais, 
os gastos de consumo de 
estudantes e proﬁssionais 
(administrativos, técnicos 
e professores) e os 
investimentos das IES em 
serviços e equipamentos.
a) Famílias: efeitos diretos e 
    induzidos sobre a renda e 
    o/uni00A0emprego;
b) governo local: aumento da 
    receita tributária e da 
    demanda por serviços 
    públicos; e
c) empresas locais: aumento 
    da demanda efetiva (bens 
    e serviços) e da competição 
    nos mercados de trabalho  
    e imobiliário. 
Curto prazo
Estática, 
pode ser 
revertida.
Conhecimento
Encadeamentos 
para/uni00A0frente
(forward linkages)
Abrangem os benefícios 
gerados para a localidade 
em decorrência das 
atividades ﬁnalísticas das 
IES: produção e difusão do 
conhecimento. 
a) Aprimoramento do nível 
   de qualiﬁcação proﬁssional: 
   proporcional ao grau de 
   permanência dos diplomados 
   na localidade;
b) estoque de conhecimento: 
    interação IES – setor 
    produtivo; e
c) maior atratividade local: 
   externalidades positivas 
   atraem indivíduos e empresas.
Longo prazo Gradual, 
acumulativa.
Fonte: Mille (2004).
Elaboração do autor.
Livro_Desenvolvimento.indb   281 10/02/2017   14:32:07
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas282 |  
Outra categoria de impacto deriva das atividades finalísticas das IES – 
produção e disseminação de conhecimento cientí/f_ico e tecnológico – mediante o 
ensino e a pesquisa, gerando “encadeamentos para frente” (foward linkages), que 
podem transformar estruturalmente as bases econômicas e produtivas da região. 
As mudanças afetariam, em especial, o mercado de trabalho, que passaria a contar 
com disponibilidade maior de pro/f_issionais altamente quali/f_icados, sendo que o 
tamanho desse contingente de mão de obra aprimorada /f_icaria na dependência da 
capacidade de a região reter os alunos concluintes da educação terciária. O acervo 
local de conhecimento também seria crescentemente ampliado, sobretudo por 
causa das interações que podem ser estabelecidas entre as IES e o setor produtivo, 
concretizando processos efetivos de inovação. Por /f_im, a conjunção entre essas 
transformações e o próprio ambiente acadêmico e cientí/f_ico formado pelas IES 
resultaria em atributos locacionais mais atrativos, tanto aos indivíduos (amenidades) 
quanto às empresas (disponibilidade de força de trabalho quali/f_icada, infraestrutura 
de Pesquisa e Desenvolvimento – P&D – conhecimentos cientí/f_icos e tecnológicos 
e processos propícios à inovação, entre outros elementos). Esses encadeamentos 
seriam claramente de longo prazo, afetando a região de forma gradual e acumulativa 
e /f_ixando condições promissoras para um ciclo prolongado e autorreforçador de 
desenvolvimento econômico e social da região.
Dos dois tipos de impactos antes arrolados, o primeiro é considerado o mais 
trivial e de ordem genérica, uma vez que os encadeamentos para trás não estão 
associados especi/f_icamente apenas às IES, podendo ser gerados por qualquer outra 
atividade econômica que crie /f_luxos monetários e /f_inanceiros com multiplicadores 
positivos e superiores a 1. Os encadeamentos para frente, por sua vez, são vistos como 
os de maior complexidade e relevância para as perspectivas de desenvolvimento, 
consistindo naqueles que estão direta e estreitamente relacionados com as atividades 
inerentes das IES e, ademais, os que podem engendrar transformações econômicas 
e sociais de cunho estrutural.6
Esses encadeamentos para frente, contudo, podem ter seu escopo ampliado, 
se forem levadas em conta outras esferas de atuação das IES que extrapolam os 
campos estritos do ensino e da pesquisa, particularmente a dimensão da cultura, 
que abrange um conjunto diverso de iniciativas e equipamentos culturais, tais 
como bibliotecas, museus, galerias de arte, centros culturais multiuso (cinema, 
teatro, concerto), instalações históricas restauradas, dentre outros, resultando 
6. Goddard e Chatterton (1999, p. 686) corroboram com essa interpretação, ao avaliar que os dispêndios efetuados 
pelas IES em consumo e investimento geram “efeitos essencialmente passivos”, no sentido que consistem em 
transbordamentos quase que automáticos e bastante previsíveis. Para os autores, o aspecto crucial é identiﬁcar como 
as atividades de ensino e pesquisa intrínsecas às IES podem ser utilizadas para impulsionar o desenvolvimento regional 
de forma sistêmica: “a questão-chave que permanece é como os recursos das universidades podem ser mobilizados 
para contribuir ativamente para o processo de desenvolvimento”. 
Livro_Desenvolvimento.indb   282 10/02/2017   14:32:07
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  283
em ações extensionistas de alcance crescente cuja relevância tem sido cada vez 
mais/uni00A0reconhecida.
A contribuição das universidades para a economia e a sociedade dos lugares em 
que estão localizadas sempre foi mais ampla – por exemplo, por meio da educação 
continuada, apoio à pesquisa das empresas locais, conferências e concertos públicos, 
assim como acesso a bibliotecas, galerias e museus. O que está emergindo agora é a 
exigência de se reconhecer mais formalmente essas atividades como uma “terceira 
função” das universidades, não apenas como residuais, mas como totalmente integradas 
com o ensino e a pesquisa (Goddard e Chatterton, 1999, p. 686).
Seguindo tal perspectiva, diversos estudos adicionaram outros campos de 
interseção entre as IES e sua zona geográ/f_ica adjacente, geradores de encadeamentos 
para frente mais extensos e variados, cabendo citar, por exemplo, o desenvolvimento 
cultural – mediante instalações e atividades artísticas, culturais e turísticas – e de 
práticas de sustentabilidade ambiental, entre outros (Goddard e Puukka, 2008; 
Batterbury e Hill, 2004; Kuklinski, 2001).
Como é possível depreender da discussão anterior, as IES têm sido avaliadas, 
portanto, sob uma ótica que as coloca como atores relevantes da transformação 
econômica e social, podendo in/f_luenciar de forma decisiva o desenvolvimento 
regional. Esses impactos positivos advindos das atividades das IES de geração e 
disseminação do conhecimento e os mecanismos pelos quais eles se transmitem 
ao território, por intermédio de múltiplas interações espaciais, são descritos 
esquematicamente pelo modelo multimodal e multiescalar, formulado por Arbo 
e Benneworth (2007), ilustrado na /f_igura 1.
É possível verificar, inicialmente, que na escala regional as articulações 
virtuosas ocorrem quando as atividades das IES de ensino, pesquisa e extensão se 
entrelaçam sinergicamente com elementos locais ligados às habilidades existentes, 
à capacidade disponível de inovação e à cultura da coletividade (círculo à direita do 
diagrama). Encadeamentos para frente são igualmente gerados pelos equipamentos 
implantados e operados pelas IES, como os de ciência e tecnologia (laboratórios, 
parques tecnológicos, incubadoras de empresas etc.), de saúde (hospitais, clínicas, 
consultórios, laboratórios etc.) e de cultura (museus, jardins botânicos, edi/f_icações 
históricas, centros culturais etc.). Outras externalidades, incluindo as ocasionadas 
pelos dispêndios efetuados pelas IES (consumo e investimento), também criam 
encadeamentos adicionais que favorecem a base econômica e a sociedade locais 
(círculo oval vermelho).
Livro_Desenvolvimento.indb   283 10/02/2017   14:32:07
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas284 |  
FIGURA 1
Modelo multimodal e multiescalar de interação IES-Região
Escala regional
IES
Escala nacional
MT
CTI
ES
DR
IN
Investimento
do exterior
Equipamentos
do C&T
Equipamentos
de saúde
Equipamentos
de cultura
Projeção
acadêmica e
científica
H
I
 CC
Políticas nacionais
Escala global Escala regional
IES
Escala nacional
MT
CTI
ES
DR
IN
Investimento
do exterior
Equipamentos
do C&T
Equipamentos
de saúde
Equipamentos
de cultura
Projeção
acadêmica e
científica
H
I
 CC
Políticas nacionais
Escala global
Fonte: Arbo e Benneworth (2007, p. 58).
Elaboração do autor.
Obs.: Indústria = IN; Desenvolvimento Regional = DR; Ensino Superior = ES; Ciência, Tecnologia e Inovação = CTI; Mercado de 
Trabalho = MT; Habilidades = H; Inovação = I; Cultura e Coletividade = CC.
Na escala nacional, por sua vez, as interações mantidas com o governo federal 
são de importância crucial, pois são elas que con/f_iguram, modulam, organizam 
e orientam as atividades de ensino, pesquisa e extensão das IES, por intermédio 
de políticas setoriais, sobretudo as direcionadas às áreas de educação terciária, 
indústria, ciência, tecnologia e inovação (C,T & I), desenvolvimento regional e 
trabalho, entre outras. Nesse sentido, essas interações irão alinhar as IES a diretrizes 
/f_ixadas no plano nacional em áreas primordiais do desenvolvimento e in/f_luenciar 
decisivamente as suas articulações com as outras escalas (global e regional), com 
amplo impacto sobre a localidade. No que se refere à escala global, os aspectos 
relevantes estão associados à reputação acadêmica e cientí/f_ica que é construída 
e desfrutada pelas IES, projetando para além de sua área geográ/f_ica de origem a 
excelência alcançada nas atividades de ensino, pesquisa e extensão. Assim, as IES 
podem, por um lado, aprimorar os atributos locacionais da região em que está 
instalada e atrair investimentos produtivos (sobretudo em atividades intensivas em 
conhecimento) e, por outro, estimular a entrada e a retenção de alunos, professores 
e pesquisadores de outras localidades e países – o que reforça os atributos locacionais 
e engendra um processo virtuoso e acumulativo favorável ao investimento, gerando 
benefícios com rebatimentos tanto em âmbito regional quanto nacional.
Livro_Desenvolvimento.indb   284 10/02/2017   14:32:07
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  285
Um ponto importante a destacar nesse modelo tipo-ideal em referência, 7 
que sintetiza muitas das re/f_lexões realizadas a respeito da incidência do sistema de 
educação terciária sobre o território, é a função aglutinadora exercida pelas IES: 
como examinado anteriormente, elas detêm capacidades efetivas ou potenciais para 
integrar, simultânea e coerentemente, variados interesses e recursos de diferentes 
atores em distintas escalas espaciais e esferas de atuação.8 É por meio dessa pluralidade 
de interações combinadas que as IES geram múltiplos transbordamentos para a 
região, que colocam em curso transformações estruturais em termos econômicos e 
sociais, dando sustentação a um ciclo prolongado e acumulativo de desenvolvimento.
Uma das contribuições mais signi/f_icativas para o desenvolvimento regional advém da 
capacidade das universidades em articular elementos regionalmente (...) Contudo, (...) 
não é apenas na escala regional que as universidades são bastante atuantes em combinar 
elementos (...) As universidades – a despeito de suas contribuições regionais – estão, 
entretanto, acopladas a aparatos nacionais de políticas, que in/f_luenciam intensamente 
suas competências regionais em termos gerais (Arbo e Benneworth, 2007, p. 55 e 56).
Em resumo, foi possível observar, nas últimas décadas, a revalorização do 
papel desempenhado pelas IES no processo de desenvolvimento econômico, 
motivada, principalmente, pelas rápidas transformações tecnológicas que vieram a 
estabelecer, em período recente, bases renovadas de geração e conservação de riqueza, 
cuja característica primordial consiste na aplicação intensiva de conhecimento 
cientí/f_ico na produção de bens e serviços. Essa dependência cada vez mais acentuada 
de técnicas aprimoradas e de força de trabalho quali/f_icada deu maior peso às 
atribuições das IES, fazendo com que as suas funções básicas e inerentes de geração 
e disseminação de conhecimento passassem a ser consideradas também sob a 
perspectiva territorial.
A atenção recaiu sobre os limites e as possibilidades de as IES atuarem no 
sentido de promover o crescimento econômico e a modernização produtiva das 
regiões nas quais estão sediadas, suscitando uma profícua re/f_lexão que buscou 
examinar as possíveis externalidades geradas por estas organizações e os principais 
7. Arbo e Benneworth (2007, p. 59) sublinham o caráter abstrato do referido modelo de interação das IES com seus 
territórios, concebido com a ﬁnalidade de sintetizar um conjunto de estudos que examinaram as potenciais contribuições 
dessas instituições para o desenvolvimento regional: “apresentamos um tipo ideal de universidade multiescalar 
regionalmente engajada, articulando recursos, sistemas e processos a nível global, nacional e regional e os integrando 
com as atividades de ensino, pesquisa e extensão, de modo a gerar um benéﬁco e virtuoso ciclo de crescimento. 
Gostaríamos de salientar que este é um tipo ideal e otimizado, sintetizado a partir de todas as diferentes conexões que 
as universidades têm feito entre os setores e escalas”.
8. Cabe frisar que essas interações estabelecidas pela IES com diferentes atores e em diferentes escalas se dão de forma 
combinada, de modo que tais interações não devem ser consideradas como âmbitos estanques, mas interdependentes 
e integrados, conforme advertem Arbo e Benneworth (2007, p. 58): “cada um desses papéis desempenhados pelas 
universidades é importante, fazendo com que essas instituições realizem uma função integradora nas escalas regional, 
nacional e internacional. Entretanto, é um tanto artiﬁcial fazer esta distinção entre projetos globais, atividades nacionais 
e consequências regionais. Do mesmo jeito em que há conexões entre ensino, pesquisa e extensão no envolvimento 
regional da universidade, há conexões entre os ﬂuxos globais, nacionais e regionais e a integração realizada por meio 
das universidades”.
Livro_Desenvolvimento.indb   285 10/02/2017   14:32:07
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas286 |  
mecanismos pelos quais elas podem incidir no desenvolvimento local. Os estudos, 
que têm orientado as políticas governamentais de vários países e as estratégias de 
organismos multilaterais, avançaram bastante nos últimos anos e proporcionaram um 
melhor entendimento a respeito dos fatores que concorrem para as IES in/f_luenciarem as 
transformações econômicas e sociais de seus territórios, evidenciando os encadeamentos 
gerados pelos seus dispêndios (backwards linkages) e, em especial, pelas atividades de 
ensino, pesquisa e extensão (forward linkages), consideradas como decisivas para estimular 
um processo prolongado e acumulativo de desenvolvimento.
Ademais, os estudos explicitaram que, para colocar em curso transformações 
estruturais de cunho econômico e social, as IES devem ser capazes de integrar, 
coerente e simultaneamente, interesses e recursos distintos de diferentes atores em 
múltiplas escalas espaciais e esferas de atuação. À luz dessas contribuições teóricas, 
que colocaram em acento o papel e as potencialidades de as IES atuarem em 
favor do desenvolvimento local, as próximas seções visam examinar as principais 
transformações ocorridas na con/f_iguração territorial do sistema nacional de ensino 
superior (Snae), ocasionadas pela sua expansão no período recente, tendo como 
ponto de partida uma sumária análise de alguns aspectos do quadro mais geral das 
desigualdades regionais do Brasil no momento atual, o que é feito na próxima seção.
3 ASPECTOS ATUAIS DA EVOLUÇÃO DAS DESIGUALDADES REGIONAIS 
NO/uni00A0BRASIL 9
As formulações abordadas na seção anterior ressaltaram o papel relevante que as 
IES podem desempenhar a favor das áreas geográ/f_icas em que estão sediadas, por 
meio de encadeamentos para frente e para trás gerados por suas atividades, que, 
entre outros efeitos, estimulam a demanda efetiva local, aprimoram o mercado de 
trabalho, promovem a diversi/f_icação produtiva em direção a segmentos intensivos 
em tecnologia e incrementam a atratividade da região, tanto em relação ao /f_luxo 
de indivíduos quanto ao de capitais. Sob tal perspectiva, a con/f_iguração territorial 
do sistema de ensino superior passa a ser de suma importância para as diretrizes de 
políticas públicas elaboradas com vistas a propiciar um padrão de desenvolvimento 
mais equilibrado e integrado do ponto de vista espacial, assim como para fazer 
face às desigualdades regionais.
Nesse sentido, cabe veri/f_icar alguns indicadores selecionados que permitam 
delinear, descritivamente e em seus aspectos principais, sem a preocupação de uma 
análise sistemática dos fatores causais, o quadro mais geral das assimetrias regionais 
existentes no Brasil. Com isso, compõe-se o pano de fundo no qual evoluiu o sistema 
nacional de educação terciária, que, como será examinado a seguir, expandiu de 
9. Esta seção parte das reﬂexões feitas em Diniz e Vieira (2015) e Vieira (2016), de modo que são utilizadas, ampliadas 
e atualizadas análises e informações apresentadas anteriormente nos citados trabalhos.
Livro_Desenvolvimento.indb   286 10/02/2017   14:32:07
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  287
forma menos concentrada nas últimas décadas, favorecendo regiões de menor grau 
de desenvolvimento do país.10
É conveniente começar a análise de algumas das principais características 
atuais das desigualdades regionais do Brasil por indicadores relacionados à 
geração e à difusão de conhecimento cientí/f_ico e tecnológico, uma vez que tais 
atividades são estreitamente vinculadas às IES. 11 Como é possível veri/f_icar nas 
informações sistematizadas no grá/f_ico 1, a área primaz constituída pelo Sudeste 
e Sul concentrava mais de 72% da produção científica brasileira em 2010 e 
86% dos pedidos depositados de patentes. Note-se que a posição relativa de 
São Paulo é maior que a de todas as demais regiões do país, excetuando-se o 
próprio Sudeste, tanto na produção cientí/f_ica quanto em patentes. Esta elevada 
concentração regional da produção cientí/f_ica e dos depósitos de patentes re/f_lete, 
em grande medida, a organização territorial da infraestrutura de laboratórios e de 
pesquisa cientí/f_ica e tecnológica brasileira. Mapeamento realizado pelo Ministério da 
Ciência, T ecnologia e Inovação (MCTI) mostrou que, dos 196 equipamentos de 25 
de suas instituições coligadas, 153, equivalendo a 78% do total, estavam localizados 
nos estados do/uni00A0Sudeste. O restante se distribuía pelo Norte (16%), Nordeste (5%) 
e Centro-Oeste e Sul – 0,5% cada (Brasil, 2013). Levantamento mais abrangente 
de Squeﬀ e De Negri (2014) corroborou com esses resultados, identi/f_icando uma 
distribuição regional igualmente concentrada da infraestrutura cientí/f_ica e tecnológica 
do país: 57% dos equipamentos estavam no Sudeste, 24% no Sul, 10% no Nordeste, 
6% no Centro-Oeste e 3% no Norte.
A concentração regional da infraestrutura de P&D, da produção cientí/f_ica 
e do desenvolvimento de novos produtos e processos (mensurado pelas patentes) 
apresentou estreita correspondência com a con/f_iguração das atividades produtivas 
intensivas em tecnologia. Os dados expostos na tabela 1 são elucidativos a este 
respeito e evidenciam que os segmentos da indústria de transformação classi/f_icados 
como de alta e média-alta tecnologia se localizam predominantemente nas regiões 
Sudeste e Sul. Conjuntamente, essas duas regiões responderam, em 2013, por 87% 
do valor da transformação /I.scndustrial (VTI) dessas atividades de maior conteúdo 
tecnológico, sendo que mais da metade desse percentual foi originada em São Paulo. 
Quando são considerados os /S.scerviços de /I.scnformação e /C.scomunicação (SICs), a elevada 
10. Para uma análise da dinâmica regional brasileira, assim como um exame das políticas e iniciativas governamentais 
recentes, ver, entre outros, Siqueira (2013) e Monteiro Neto (2016).
11. No Brasil, a importância das IES na geração e difusão de conhecimento cientíﬁco e tecnológico é particularmente 
ampliﬁcada, tendo em vista que são nestas instituições que está abrigada a maior parte das atividades básicas e aplicadas 
de P&D, mais precisamente na área de pós-graduação das Instituições Federais de Ensino Superior (Ifes). Emblemática 
a este respeito é a expressiva participação das IES em termos de patentes. Informações sistematizadas pelo Instituto 
Nacional da Propriedade Industrial (Inpi) mostram que, dos dez maiores depositantes de patentes residentes no país, 
seis são universidades públicas: quatro federais, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ), Universidade Federal do Paraná (UFPR) e Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS); 
e duas estaduais, Universidade de São Paulo (USP) e Universidade Estadual de Campinas (Unicamp).
Livro_Desenvolvimento.indb   287 10/02/2017   14:32:07
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas288 |  
concentração espacial se repete: a área primaz (Sudeste/Sul) deteve participação de 
82% no total da receita bruta em 2013.
GRÁFICO 1
Grandes regiões e São Paulo: distribuição regional da produção cientíﬁca brasileira 
(2010) e dos pedidos de patentes (2013) 
(Em %)
1,6
8,2
39,5
58,9
26,8
4,63,6
16,5
27,3
50,1
22,1
7,8
0
10
20
30
40
50
60
70
Norte Nordeste São Paulo Sudeste Sul Centro-Oeste
Pedidos de patentes Produção científica
Fonte: Dados básicos da Rede de Indicadores Estaduais de Ciência, Tecnologia e Inovação (Riecti)
TABELA 1
Grandes regiões e unidades federativas (UFs) selecionadas: distribuição regional 
das atividades intensivas em tecnologia (2013)
(Em %)
Região e UF Participação no VTI total das atividades  
de alta e média-alta tecnologia 1
Participação na receita bruta de prestação de serviços 
gerada pelos SICs 2
Norte   5,5   2,71
   Amazonas   5,3   0,77
Nordeste   5,5   8,67
   Pernambuco   1,3   1,82
   Bahia   3,0   2,57
Sudeste 63,8 68,75
   Minas Gerais   7,6   6,87
   São Paulo 48,9 45,74
(Continua)
Livro_Desenvolvimento.indb   288 10/02/2017   14:32:07
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  289
(Continuação)
Região e UF Participação no VTI total das atividades  
de alta e média-alta tecnologia 1
Participação na receita bruta de prestação de serviços 
gerada pelos Sics 2
Sul 23,0 12,93
   Paraná 8,9 4,75
   Rio Grande 
do Sul
9,6 4,97
Centro-Oeste 2,1 6,94
   Goiás 1,4 1,84
Fonte: Dados básicos da Pesquisa Industrial Anual (PIA) – empresas; e da Pesquisa Anual de Serviços (PAS).
Elaboração do autor.
Notas: 1  Foram consideradas as fabricações de: produtos químicos; produtos farmoquímicos e farmacêuticos; equipamentos de 
informática, produtos eletrônicos e ópticos; máquinas, aparelhos e materiais elétricos; máquinas e equipamentos; veículos 
automotores, reboques e carrocerias; outros equipamentos de transporte, exceto veículos automotores; e produtos diversos.
2  Telecomunicações; tecnologia da Informação, serviços audiovisuais, edição e edição integrada à impressão, agências 
de notícias e outros serviços de informação.
Essa con/f_iguração espacial concentrada da infraestrutura e das atividades de 
P&D e dos ramos produtivos intensivos em tecnologia tem implicações regionais 
importantes, à medida que coloca em curso forças centrípetas autorreforçadoras de 
difícil e custosa reversão. Tais forças estabelecem limites que agem no sentido de 
atenuar e/ou bloquear impulsos centrífugos que estejam em operação ou que possam 
vir a ocorrer, contrabalançando e arrefecendo, assim, pressões descentralizadoras das 
bases produtivas. As informações da tabela 2, referentes à indústria de transformação, 
sugerem a ocorrência desse fenômeno de “bloqueio-atenuação” no período recente. 
É possível veri/f_icar que a participação do Sudeste no VTI retrocedeu 8,3 pontos 
percentuais (p.p.) entre 2000/2013. Contudo, parte signi/f_icativa desta perda, 
equivalente a 35%, foi redistribuída dentro da própria área primaz, em favor 
dos/uni00A0estados do Sul (principalmente o Paraná). Outros 44% “vazaram” para o 
Centro-Oeste, que mais do que dobrou a sua participação relativa no VTI nacional. 
Apenas uma fração de 21% da perda do Sudeste favoreceu conjuntamente os 
estados do Norte/Nordeste. Em termos de postos de trabalho, os ganhos da região 
“periférica” foram mais importantes: da perda de 5,8 p.p. do Sudeste no total de 
pessoal ocupado, 45% “transbordaram” para o Norte e o Nordeste, conjuntamente, 
e outros 31% para o Centro-Oeste. Mas vale chamar a atenção para o fato de que 
24% da perda do Sudeste foi redistribuída no âmbito da própria área primaz, 
favorecendo, mais uma vez, os estados do Sul. Por /f_im, deve ser sublinhado que as 
reduções relativas do Sudeste foram ocasionadas, praticamente, pelo desempenho 
da indústria de transformação de São Paulo.
Livro_Desenvolvimento.indb   289 10/02/2017   14:32:07
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas290 |  
TABELA 2
Grandes regiões e UFs selecionadas: indústria de transformação 
Ano 2000 1  (%) 2013 2  (%) Perdas e ganhos (p.p.)
Região e UF Empresas Pessoal ocupado VTI Empresas Pessoal ocupado VTI Empresas Pessoal ocupado VTI
Norte   2,7   2,9   4,2   2,9   3,4   4,7  0,2  0,5  0,4
   Amazonas   0,5   1,1   3,3   0,6   1,7   3,5  0,1  0,5  0,3
   Pará   1,1   1,2   0,8   1,1   1,0   0,6 -0,1 -0,2 -0,2
Nordeste   9,7 10,9   8,2 12,0 13,0   9,6  2,3  2,1  1,4
   Ceará   2,2   2,7   1,4   2,8   3,0   1,5  0,6  0,3  0,1
   Pernambuco   2,3   2,5   1,2   2,7   2,9   1,8  0,4  0,4  0,6
   Bahia   2,5   2,1   4,0   2,8   2,8   4,0  0,3  0,7  0,0
Sudeste 56,7 57,4 65,9 49,2 51,6 57,6 -7,5 -5,8 -8,3
   Minas Gerais 12,2 10,2   8,9 11,8 10,3   9,4 -0,4  0,2  0,6
   Rio de Janeiro   7,1   6,6   7,9   5,4   5,5   7,6 -1,7 -1,0 -0,3
   São Paulo 35,3 39,2 47,4 29,9 34,2 39,1 -5,4 -5,0 -8,3
Sul 25,6 24,7 19,5 29,3 26,1 22,4  3,7  1,4  2,9
   Paraná   8,3   6,8   6,2   9,3   8,6   8,4  0,9  1,8  2,2
   Rio Grande 
do Sul
10,1 10,6   8,7 10,6   9,2   8,3  0,5 -1,5 -0,4
Centro-Oeste   5,3   4,1   2,2   6,6   5,9   5,8  1,3  1,8  3,6
   Goiás   2,7   1,9   1,1   3,5   3,1   2,7  0,9  1,2  1,7
Fonte: Dados básicos da PIA – empresas.
Notas: 1  Com base na Classiﬁcação Nacional de Atividades Econômicas  – Cnae 1.0.
2  Com base na Cnae 2.0.
O aspecto a destacar é que essa evolução da indústria de transformação no 
período analisado evidenciou um processo de “desconcentração concentrada”, cuja 
dinâmica sofreu a in/f_luência do comentado fenômeno de bloqueio-atenuação derivado 
das forças centrípetas cumulativas engendradas, entre outros fatores, pelo polarizado 
padrão espacial da infraestrutura e das atividades de P&D e dos ramos produtivos 
correlatos de maior conteúdo tecnológico. Assim, a despeito das alterações relativas 
observadas, as bases da indústria de transformação do país mantiveram-se fortemente 
situadas na área primaz do Brasil: Sudeste e Sul concentraram, conjuntamente, cerca 
de 80% das empresas, dos postos de trabalho e do VTI em 2013.
Coerente com essa desconcentração concentrada da indústria de transformação/uni00A0– 
padrão que vem caracterizando a desconcentração produtiva do Brasil desde os anos 1970 
–, a redução das desigualdades intrarregionais do país foi tênue, como pode ser inferido 
a partir das informações da tabela 3 a respeito do Coe/f_iciente de Williamson (CW), 
construído com base no produto interno bruto (PIB) por habitante das microrregiões 
do Instituto Brasileiro de Geogra/f_ia e Estatística (IBGE). Como se sabe, quanto mais 
elevado e distante de zero o CW , maiores são as desigualdades intrarregionais.12 Para o 
12. Para maiores detalhes, ver Williamson (1977). 
Livro_Desenvolvimento.indb   290 10/02/2017   14:32:07
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  291
conjunto consolidado do Brasil, o CW variou negativamente de 0,67 para 0,62 entre 
1999 e 2002, /f_icando praticamente estável nos dez anos seguintes. Os dados disponíveis 
revelam, entretanto, uma evolução diferenciada, tanto no âmbito das regiões quanto dos 
estados. De fato, é possível constatar que a trajetória das disparidades intrarregionais foi, 
em certo sentido, contraditória: enquanto alguns estados e regiões vivenciaram aumento 
das desigualdades nos anos analisados, outros registraram moderado abrandamento. 
Chama atenção o comportamento dos estados do Pará, de Pernambuco e do Rio de 
Janeiro, que tiveram acentuada elevação de seus coe/f_icientes, indicando o agravamento 
das desigualdades intrarregionais.
TABELA 3
Brasil, grandes regiões e estados selecionados: CW de desigualdade intrarregional 
(1999-2012) 1
Área geográﬁca 1999 2002 2005 2008 2012
Brasil 0,67 0,61 0,62 0,63 0,62
Norte 0,33 0,55 0,57 0,59 0,72
   Amazonas 0,57 0,55 0,56 0,53 0,47
   Pará 0,52 0,52 0,59 0,74 1,09
Nordeste 0,65 0,63 0,65 0,60 0,60
   Bahia 0,79 0,68 0,68 0,58 0,52
   Ceará 0,52 0,52 0,49 0,47 0,49
   Pernambuco 0,54 0,63 0,74 0,73 0,77
Sudeste 0,42 0,39 0,41 0,44 0,44
   Minas Gerais 0,41 0,41 0,40 0,42 0,43
   Rio de Janeiro 0,16 0,24 0,36 0,50 0,48
   São Paulo 0,34 0,30 0,32 0,34 0,32
Sul 0,32 0,30 0,33 0,32 0,30
   Paraná 0,35 0,30 0,28 0,33 0,30
   Rio Grande do Sul 0,31 0,32 0,40 0,31 0,28
Centro-Oeste 0,93 0,72 0,72 0,69 0,62
   Goiás 0,36 0,43 0,41 0,39 0,39
Fonte: Dados básicos do IBGE.
Nota: 1  Dados e estimativas de PIBs (municipais), do IBGE, e população residente (censos demográﬁcos e contagem da população), 
IBGE, calculados para microrregiões do IBGE.
Obs.: Informações populacionais, quando não disponíveis, foram extraídas a partir dos dados do PIB e do PIB per capita.
O que deve ser sublinhado, por ora, da sumária discussão descritiva anterior, 
é o contexto duradouro de demarcadas desigualdades regionais existente no país. 
A/uni00A0continuidade do processo de desconcentração produtiva observada na última década, 
reproduzindo o mesmo padrão restrito de dispersão das bases econômicas veri/f_icado 
desde os anos 1970, não alterou substancialmente esse quadro espacial assimétrico, 
que se expressou em agudas diferenças entre regiões e estados e no interior deles. 
Tais disparidades se projetaram igualmente no arranjo territorial da infraestrutura e 
Livro_Desenvolvimento.indb   291 10/02/2017   14:32:07
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas292 |  
das atividades relacionadas a conhecimentos técnicos e cientí/f_icos, cuja distribuição 
geográ/f_ica concentrada certamente contribuiu para arrefecer impulsos centrífugos 
da estrutura produtiva. Diante destes persistentes desequilíbrios econômicos inter e 
intrarregionais, cabe veri/f_icar, na próxima seção, a trajetória do Snae, tendo em vista 
que a sua organização espacial incide sobre o desenvolvimento local, principalmente 
por causa dos encadeamentos gerados pelas suas funções inerentes de ensino, pesquisa 
e extensão, que podem, assim, vir a se constituirem em importante fator de in/f_luência 
sobre a dinâmica regional do país.
4 ASPECTOS DA EVOLUÇÃO REGIONAL RECENTE DO SNAES
O sistema de ensino superior brasileiro vivenciou importantes mudanças nas últimas 
décadas. Qualquer tentativa de balanço dessa evolução não poderia deixar de fazer 
referência, inicialmente, à signi/f_icativa expansão do sistema, que, entre 1980 e 2014, 
experimentou taxas de crescimento bastante signi/f_icativas, tanto no total de matrículas 
dos cursos presenciais de graduação quanto no número de IES, que foram de 4,53% 
e de 2,86% ao ano, respectivamente.13 Como indicado na tabela 4, o comportamento 
foi muito diferenciado no tempo e também por categoria de IES. De qualquer 
forma, foram criadas, nesse período, mais de 5,1 milhões de matrículas nos cursos 
presenciais de graduação e abertas quase 1,5 mil novas IES.14
Mas o que interessa na presente seção é tratar dos principais aspectos de cunho 
regional dessa ampliação estrutural da educação terciária do país nos anos recentes. 
Embora tenha sido abrangente, favorecendo todas as regiões do país, esse processo de 
crescimento sistêmico foi particularmente importante para o Norte e o Nordeste, cuja 
posição relativa no ensino superior foi reforçada, em consequência de taxas de crescimento 
que se situaram acima da média nacional, tanto em termos de número de IES quanto 
no que se refere ao total de matrículas em cursos presenciais de graduação. De fato, o 
incremento das matrículas e das IES foi, respectivamente, de 6,7% e de 5,0% ao ano 
para o conjunto do Brasil entre 1995 e 2014, enquanto Norte e Nordeste cresceram a 
taxas anuais de 9,9% e 8,2% e 8,5 e 8,3%, nessa ordem. Assim, conforme as informações 
da tabela 5, a região Norte praticamente duplicou sua participação no total nacional 
de matrículas e IES nos anos analisados. O Nordeste, por sua vez, além de também ter 
dobrado sua participação no número de IES, registrou aumento relativo de 38,8% nas 
matriculas, chegando, com isso, a superar a região Sul.
13. Para uma discussão sobre a trajetória recente do ensino superior brasileiro, ver, entre outros, Martins (2000) e 
Corbucci (2007).
14. Entre 1980 e 2014, o total de matrículas nos cursos presenciais de graduação subiu de 1.377.286 para 6.486.171, 
enquanto o número de IES passou de 882 para 2.368. A propósito, vale chamar atenção para o fato de que os dados 
consolidados pelo Instituto Nacional dos Estados e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), como os que são 
supridos pelas Sinopses estatísticas da educação superior – graduação, apresentam discrepâncias pontuais com as 
informações desagregadas por municípios e IES, fornecidas por meio de microdados. Neste trabalho, excetuando-se 
essas informações ora apresentadas sobre a evolução do total das matrículas nos cursos presenciais de graduação e 
do número de IES entre 1980 e 2014, foi utilizada a base de microdados.
Livro_Desenvolvimento.indb   292 10/02/2017   14:32:07
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  293
TABELA 4
Taxa de crescimento médio anual do número de IES e do total de matrículas em 
cursos de graduação presencial (1980-2014)
(Em %)
Período Indicador Total Pública Privada
1980-1989
Número de IES  0,22  0,96  0,00
Total de matrículas  0,98  1,73  0,55
1990-1999
Número de IES  1,80 -1,44  2,66
Total de matrículas  4,40  3,70  4,81
2000-2009
Número de IES  6,97  3,36  7,50
Total de matrículas  6,62  4,35  7,61
2010-2014
Número de IES -0,08  1,40 -0,29
Total de matrículas  3,55  4,50  3,19
1980-2014
Número de IES  2,86  1,15  3,22
Total de matrículas  4,53  3,81  4,86
Fonte: Dados básicos e Sinopses estatísticas da educação superior – graduação (vários anos), do Inep. Disponível em: <http://
portal.inep.gov.br/superior-censosuperior-sinopse>.
TABELA 5
Brasil, grandes regiões e UFs selecionadas: distribuição percentual de instituições 
de ensino e de matrículas em cursos de graduação presencial
Brasil, região e UF
IES Matrículas em cursos presenciais
1995 2000 2005 2010 2014 1995 2000 2005 2010 2014
Brasil 894 1.180 2.165 2.378 2.368 1.759.703 2.694.245 4.453.156 5.449.120 6.448.867
Norte   3,47   3,90   5,64   6,14   6,29   3,81   4,27   5,86   6,47   6,93
   Amazonas   1,12   0,85   0,88   0,80   0,84   0,77   1,15   1,67   2,04   2,15
   Pará   0,89   0,76   1,15   1,30   1,52   2,04   1,72   1,81   1,86   2,08
Nordeste 10,29 13,31 17,92 18,21 19,09 15,31 15,36 16,58 19,31 21,26
   Bahia   2,24   4,15   5,36   4,88   5,03   3,17   3,31   4,27   4,56   4,90
   Ceará   0,89   1,10   2,17   2,02   2,24   2,16   2,11   2,24   2,80   3,50
   Pernambuco   3,58   3,31   3,83   3,99   4,18   3,92   3,19   3,08   3,53   3,50
Sudeste 62,75 56,53 48,55 49,16 47,55 55,32 51,89 49,62 48,75 46,94
   Minas Gerais 14,77 11,44 14,36 15,56 13,09   9,23   8,89 10,48 10,26 10,26
   Rio de Janeiro 10,40   8,56 5,59   5,85   5,79 11,85 10,99 10,63   9,57   8,44
   São Paulo 34,90 31,61 24,06 24,05 25,21 32,90 30,37 26,61 27,06 26,39
Sul 13,42 14,92 17,09 16,23 16,98 18,59 20,13 18,98 16,39 15,40
   Paraná   6,26   7,37   7,94   7,61   7,90   6,29   6,91   7,01   6,15   5,81
   Rio Grande do Sul   4,92   4,07   4,57   4,63   5,07   8,65   8,84   7,61   6,49   6,07
Centro-Oeste 10,07 11,36 10,81 10,26 10,09   6,96   8,35   8,95   9,09   9,47
   Distrito Federal   1,45   3,39   3,14   2,69   2,62   2,20   2,50   2,60   2,88   2,85
   Goiás   3,91   2,97   3,05   3,36   3,55   2,31   2,70   3,35   3,17   3,26
Fonte: Dados básicos e Microdados do Censo da Educação Superior (vários anos), do Inep. Disponível em: <http://portal.inep.
gov.br/basica-levantamentos-acessar>.
Livro_Desenvolvimento.indb   293 10/02/2017   14:32:08
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas294 |  
Vale notar que grande parte dos ganhos proporcionais do Norte e do Nordeste 
no total nacional de IES e de matrículas foi alcançada na primeira década deste 
século. No caso da região Norte, 61% e 51% dos ganhos de participação (em p.p.) 
no número de IES e no volume de matrículas, respectivamente, foram alcançados 
entre 2000 e 2005. Nesses mesmos anos, o Nordeste obteve 52% dos seus ganhos 
no número de IES, ao passo que, no que diz respeito ao total de matrículas, a 
fração mais expressiva dos ganhos foi conseguida entre 2005 e 2010 – 46% dos 
5,95 p.p. apurados entre 1995 e 2014. O Centro-Oeste foi a região com menores 
benefícios relativos nesses anos em análise: sua participação no número de IES 
/f_icou praticamente estagnada e, no total de matrículas, o crescimento acumulado 
foi da ordem de 36% (ganho de 2,51 p.p.). É necessário frisar, contudo, que todas 
as regiões e UFs vivenciaram forte incremento da educação terciária em termos 
absolutos, como pode ser veri/f_icado na tabela 6.
TABELA 6
Brasil, grandes regiões e UFs selecionadas: distribuição de instituições de ensino e 
de matrículas em cursos de graduação presencial
Brasil, região e UF
IES Matrículas em cursos presenciais
1995 2000 2005 2010 2014 1995 2000 2005 2010 2014
Norte   31   46    122    146    149   67.118    115.058    261.147    352.358    447.079
   Amazonas   10   10      19      19      20   13.635      30.982      74.175    111.433    138.407
   Pará     8     9      25      31      36   35.952      46.440      80.686    101.210    134.316
Nordeste   92 157    388    433    452 269.454    413.709    738.262 1.052.161 1.370.894
   Bahia   20   49    116    116    119   55.727      89.191    190.036    248.280    316.295
   Ceará     8   13      47      48      53   38.005      56.717      99.597    152.430    225.993
   Pernambuco   32   39      83      95      99   68.973      86.011    136.952    192.436    225.993
Sudeste 561 667 1.051 1.169 1.126 973.448 1.398.039 2.209.633 2.656.231 3.027.057
   Minas Gerais 132 135    311    370    310 162.349    239.456    466.910    559.133    661.585
   Rio de Janeiro   93 101    121    139    137 208.495    295.993    473.585    521.355    544.605
   São Paulo 312 373    521    572    597 578.908    818.304 1.185.028 1.474.516 1.702.174
Sul 120 176    370    386    402 327.130    542.435    845.341    893.130    993.164
   Paraná   56   87    172    181    187 110.714    186.113    312.098    335.303    374.501
   Rio Grande 
do Sul
  44   48      99    110    120 152.215    238.263    338.913    353.592    391.564
Centro-Oeste   90 134    234    244    239 122.553    225.004    398.773    495.240    610.673
   Distrito Federal   13   40      68      64      62   38.686      67.250    115.840    157.111    183.811
   Goiás   35   35      66      80      84   40.640      72.769    149.034    173.003    210.215
Fonte: Dados básicos e Microdados do Censo da Educação Superior (vários anos), do Inep. Disponível em: <http://portal.inep.
gov.br/basica-levantamentos-acessar>.
A expansão do sistema de ensino superior brasileiro contemplou igualmente as 
atividades de pós-graduação – o que é de suma importância para as perspectivas de 
geração de encadeamentos para frente, tendo em vista que grande parte da pesquisa 
Livro_Desenvolvimento.indb   294 10/02/2017   14:32:08
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  295
cientí/f_ica e tecnológica do país é realizada nos cursos de mestrado e doutorado, em 
especial nos das Ifes. Nos anos iniciais deste século, a pós-graduação brasileira mudou 
de escala: se em 2000 eram titulados nos país 5.318 doutores e 17.611 mestres, este 
contingente cresceu de forma expressiva, atingindo, em 2014, 16.745 doutores e 
44.502 mestres. Parte substancial destes diplomados foi oriunda de cursos de áreas do 
conhecimento consideradas mais estreitamente vinculadas às atividades tecnológicas 
(ciências agrárias, ciências biológicas, ciências exatas e da terra, ciências da saúde e 
engenharias): 61% dos doutores e 53% dos mestres formados em/uni00A02014. T endo como 
base essas áreas de conhecimento, observa-se que a expansão da pós-graduação ocorreu 
simultaneamente à sua desconcentração territorial. Os dados da tabela 7 evidenciam 
que o Sudeste perdeu posição relativa no total de matrículas e titulação, tanto nos cursos 
tecnológicos de mestrado quanto nos de doutorado. Em/uni00A0termos de doutores titulados 
nos programas das referidas áreas de conhecimento, a perda do Sudeste foi superior a 
21,0 p.p., muito por conta da redução relativa de São Paulo, que respondeu por 85% 
da queda regional. O Nordeste foi a região que mais ampliou sua participação no total 
de doutores titulados nos cursos tecnológicos, seguido pelo Centro-Oeste e pelo Norte.
TABELA 7
Brasil, grandes regiões e UFs selecionadas: alunos da pós-graduação em cursos de 
áreas tecnológicas, mestrado e doutorado, matriculados e titulados
Brasil, região e UF
2000 2014
Mestrado Doutorado Mestrado Doutorado
Matrículas Titulado Matrículas Titulado Matrículas Titulado Matrículas Titulado
Brasil 34.387 10.560 21.830 3.677 60.334 23.775 56.351 10.262
Norte (%)   1,54   1,94   0,74   0,92   3,91   3,66   2,49   2,01
   Amazonas   0,44   0,79   0,28   0,46   1,08   0,95   0,59   0,40
   Pará   1,10   1,16   0,45   0,46   2,28   2,12   1,71   1,42
Nordeste (%)   9,86 10,98   4,97   3,18 19,16 19,10 15,28 13,64
   Bahia   1,71   1,68   0,87   0,46   3,49   3,27   2,65   1,90
   Ceará   1,86   2,06   0,98   0,76   2,96   2,82   2,62   2,34
   Pernambuco   2,45   3,49   1,90   1,20   4,50   4,64   4,56   4,20
Sudeste (%) 61,71 62,67 78,81 83,30 49,92 49,18 58,07 61,51
   Minas Gerais   8,69   9,57   8,31   7,67 11,43 11,57 10,47 10,61
   Rio de Janeiro 14,67 15,16 17,69 18,57 11,46 10,36 12,24 11,81
   São Paulo 37,39 37,46 52,54 56,98 25,27 25,64 34,68 38,55
Sul (%) 23,67 21,16 13,78 11,42 20,27 20,99 19,36 18,45
   Paraná   3,68   4,73   2,27   2,12   6,98   7,52   6,24   6,43
   Rio Grande do Sul   8,05   9,41   6,51   6,04   9,84   9,99   9,68   9,05
Centro-Oeste (%)   3,23   3,26   1,70   1,17   6,73   7,07   4,80   4,39
   Distrito Federal   1,70   1,67   1,58   1,09   2,47   2,28   2,50   2,15
   Goiás   0,75   1,04   0,12   0,08   2,21   2,34   1,48   1,54
Fonte: Dados básicos da Geocapes. Consideram-se os cursos das áreas das seguintes áreas de conhecimento: ciências agrárias, ciências 
biológicas, ciências exatas e da terra, ciências da saúde e engenharias. Disponível em: <http://geocapes.capes.gov.br/geocapes2/>.
Livro_Desenvolvimento.indb   295 10/02/2017   14:32:08
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas296 |  
Evidentemente, essa desconcentração espacial das matrículas e da titulação da 
pós-graduação a que se fez referência re/f_letiu mudanças na distribuição regional dos 
programas de mestrado e doutorado, que também favoreceram estados “periféricos”. 
Emblemática neste sentido foi a organização de cursos de excelência em áreas até 
então não atendidas, como ocorreu, de acordo com a amostra sistematizada na 
tabela 8, nos casos da região Norte e dos estados do Amazonas, Pará, Bahia, Ceará 
e Goiás – que, em 2014, já tinham passado a contar com programas classi/f_icados 
com conceitos 6 e 7 conferidos pelas Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Nível Superior (Capes). Ademais, observa-se a perda de posição relativa do 
Sudeste na ordem de 13 p.p. nos programas tecnológicos e de excelência a favor 
de todas as demais regiões do país.
TABELA 8
Brasil, grandes regiões e/uni00A0UFs/uni00A0selecionadas: programas de mestrado e doutorado e 
de excelência
Brasil, região e UF
2000 2014
Programas 1 Programas 
tecnológicos 2
Programas de 
excelência 3
Programas 1 Programas 
tecnológicos 2
Programas de 
excelência 3
Brasil 1.406 962 129 3.153 1.643 412
Norte (%)   2,20   2,39   0,00   4,98   4,38   0,73
   Amazonas   0,71   0,94   0,00   1,40   1,22   0,24
   Pará   1,49   1,46   0,00   2,35   2,25   0,49
Nordeste (%) 14,44 14,24   2,33 20,14 19,23   5,83
   Bahia   2,49   2,18   0,00   4,28   3,71   0,97
   Ceará   2,56   2,39   0,00   2,76   2,56   1,46
   Pernambuco   4,05   4,37   1,55   3,77   4,56   1,94
Sudeste (%) 60,17 62,16 82,95 45,13 49,48 69,90
   Minas Gerais   9,53   9,98 13,95 10,02 11,50 12,38
   Rio de Janeiro 15,29 13,51 24,81 10,59 10,96 16,26
   São Paulo 34,50 37,84 44,19 22,84 25,32 41,26
Sul (%) 17,92 16,84 11,63 21,31 20,21 20,15
   Paraná   5,33   4,99   1,55   8,15   7,97   2,67
   Rio Grande do Sul   9,39   9,04   8,53   9,48   9,13 13,11
Centro-Oeste (%)   5,26   4,37   3,10   8,44   6,70   3,40
   Distrito Federal   3,13   2,39   3,10   2,82   2,01   2,91
   Goiás   1,21   0,94   0,00   2,51   2,13   0,49
Fonte: Dados básicos da Geocapes. Disponível em: <http://geocapes.capes.gov.br/geocapes2/>.
Notas: 1  Programas de mestrado, doutorado; e mestrado e doutorado.
2  Programas das seguintes áreas de conhecimento: ciências agrárias, ciências biológicas, ciências exatas e da terra, 
ciências da saúde, engenharias.
3  Programas com conceito 6 e 7.
Livro_Desenvolvimento.indb   296 10/02/2017   14:32:08
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  297
As informações apresentadas anteriormente ilustram, em seus traços principais, 
a reorganização territorial pela qual o ensino superior brasileiro passou nas duas 
últimas décadas, demonstrando a desconcentração geográ/f_ica do sistema no que 
diz respeito às grandes regiões e às UFs. Foi possível constatar que tal processo 
atenuou as disparidades interregionais e interestaduais no campo da educação 
terciária, dotando a “periferia” de maior relevância nas atividades de graduação e 
pós-graduação e, consequentemente, estabelecendo condições mais promissoras 
de desenvolvimento dessas localidades em razão dos possíveis encadeamentos para 
frente e para trás suscetíveis de serem gerados pelas IES. Cabe, agora, veri/f_icar em 
que medida essa con/f_iguração espacial relativamente mais dispersa se projetou 
também no âmbito das regiões e das UFs, ocasionando ou não uma distribuição 
intrarregional mais ou menos concentrada do sistema de ensino superior.
Um procedimento possível para tal veri/f_icação consiste em examinar a evolução 
do Snae sob a ótica das 137 mesorregiões. Para facilitar e tornar mais sintética a 
análise, as mesorregiões foram classi/f_icadas de acordo com seu total de matrículas 
em cursos presenciais de graduação em 1995. À luz desse critério, foram de/f_inidas, 
então, cinco classes de mesorregiões pelo total de matrículas, conforme exposto 
nas tabelas a seguir. T endo-se como referência, inicialmente, o total de matrículas 
na graduação presencial, é possível constatar a atenuação da desigual distribuição 
intrarregional do sistema de ensino superior. As informações da tabela 9 mostram que 
a ampliação do peso relativo das classes de mesorregiões com até 50 mil matrículas 
foi acompanhada da perda de participação no total nacional das classes com mais 
de 50 mil matrículas. O primeiro agrupamento de classes, integrado por 132 das 
137 mesorregiões, teve seu número de matrículas ampliado de 1.031.744 para 
4.403.822, fazendo com que sua participação no total nacional subisse de 58,6% 
para 68,3% entre 1995 e 2014. No mesmo período, o segundo agrupamento de 
classes, composto por apenas cinco mesorregiões, teve seu volume de matrículas 
elevado de 727.959 para 2.045.045, mas registrou queda de participação relativa 
de 41,4% para 31,7%. Note-se que os maiores ganhos e perdas absolutos e relativos 
ocorreram nos extremos, de modo que a “pirâmide” espacial das matrículas nos 
cursos presenciais de graduação /f_icou menos inclinada, reduzindo a diferença 
relativa entre o topo e a base.
Alguns exemplos mais específicos podem ser arrolados para ilustrar essa 
con/f_iguração intrarregional menos assimétrica das atividades presenciais de graduação. 
No caso da classe de mesorregiões com até 20 mil matrículas, que foi a que registrou 
o maior crescimento nos anos analisados, tanto em termos relativos quanto absolutos, 
contavam-se treze mesorregiões que eram desassistidas, sem registrar nenhuma 
matrícula em 1995. Em 2014, essa situação já havia se alterado, e estas treze 
subunidades geográ/f_icas estavam incorporadas ao Snae, somando, conjuntamente, 
67.928 matrículas em cursos presenciais de graduação. Ademais, das 116 mesorregiões 
Livro_Desenvolvimento.indb   297 10/02/2017   14:32:08
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas298 |  
dessa classe com até 20 mil matrículas, um grupo equivalente a 62 mesorregiões, 
correspondendo a 53% da classe em referência, tinha baixa densidade de matrículas, 
entre 1 a 5.000 registros. Esse/uni00A0subgrupo totalizava 112.514 matrículas em 1995, 
número que subiu para 804.686 em 2014.
TABELA 9
Evolução de classes de mesorregiões no total nacional de matrículas em cursos 
presenciais de graduação
Classe de 
mesorregião por 
total de matrículas 1
Número de 
mesorregiões 
em 1995
Indicador 1995 2000 2005 2010 2014 Variação
Até 20 mil 
matrículas 116
Total de matrículas 558.716 956.819 1.723.164 2.132.726 2.634.418 372
Participação no 
total/uni00A0nacional (%) 31,8 35,5 38,7 39,1 40,9  28,7
De 20.001 a 
50.000 matrículas 16
Total de matrículas 473.028 716.077 1.214.116 1.457.613 1.769.404 274,1
Participação no 
total/uni00A0nacional (%) 26,9 26,6 27,3 26,7 27,4    2,1
De 50.001 a 
100.000 matrículas 3
Total de matrículas 192.948 282.795    449.173    532.535    607.907 215,1
Participação no 
total/uni00A0nacional (%) 11,0 10,5 10,1   9,8   9,4 -14,0
De 100.001 a 
200.000 matrículas 1
Total de matrículas 192.135 262.342    403.458    450.278    461.371 140,1
Participação no 
total/uni00A0nacional (%) 10,9   9,7   9,1   8,3 7,2 -34,5
Acima de 200.000 
matrículas 1
Total de matrículas 342.876 476.212    663.245    875.968    975.767 184,6
Participação no 
total/uni00A0nacional (%) 19,5 17,7 14,9 16,1 15,1 -22,3
Fonte: Dados básicos e Microdados Censo da Educação Superior (vários anos), do Inep. Disponível em: <http://portal.inep.
gov.br/basica-levantamentos-acessar>.
Nota: 1  A classiﬁcação das mesorregiões teve como referência o total de matrículas dos cursos presenciais de graduação no 
ano de 1995.
Em relação à localização das IES, as informações da tabela 10 indicam um 
movimento um pouco distinto daquele observado na evolução das matrículas. 
As classes com até 20 mil e entre 50.001 e 100 mil matrículas foram as que 
ampliaram sua importância relativa no total nacional de instituições, ao passo 
que as outras classes retrocederam suas respectivas participações. Assim, pode-se 
dizer que a con/f_iguração espacial das IES foi modi/f_icada, sobretudo, em razão 
de alterações na sua base e na faixa intermediária, tornando, de qualquer forma, 
essa distribuição intrarregional igualmente menos assimétrica. Vale a pena, mais 
uma vez, arrolar alguns exemplos especí/f_icos para delinear melhor os contornos 
principais dessa reorganização espacial da IES no plano mesorregional. Na classe 
até 20 mil matrículas, 31 mesorregiões não tinham nenhuma IES instalada em 
1995, passando a contar, em 2014, com 66 instituições. Das 116 mesorregiões dessa 
classe, 79 delas (68% do total) tinham entre 1 a 10 IES em 1995, somando 279 
instituições. Em 2014, o número de IES desse subgrupo já havia chegado a 883.
Livro_Desenvolvimento.indb   298 10/02/2017   14:32:08
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  299
TABELA 10
Evolução de classes de mesorregiões no total nacional de IES 
Classe de 
mesorregião por 
total de matrículas 1
Número de 
mesorregiões 
em 1995
Indicador 1995 2000 2005 2010 2014 Variação
Até 20 mil 
matrículas 116
Total de IES 371 515 1.027 1.130 1.121 202,2
Participação no 
total nacional (%)
41,5 43,6 47,4 47,5 47,3 14,1
De 20.001 a 50.000 
matrículas   16
Total de IES 266 339    633    690    683 156,8
Participação no 
total nacional (%)
29,8 28,7 29,2 29,0 28,8  -3,1
De 50.001 a 
100.000 matrículas     3
Total de IES   68   86    186    216    214 214,7
Participação no 
total nacional (%)
  7,6   7,3   8,6   9,1   9,0 18,8
De 100.001 a 
200.000 matrículas     1
Total de IES   75   81      94    106    103 37,3
Participação no 
total nacional (%)
  8,4   6,9   4,3   4,5   4,3 -48,2
Acima de 200.000 
matrículas     1
Total de IES 114 159    225    236    247 116,7
Participação no 
total nacional (%)
12,8 13,5 10,4 9,9 10,4 -18,2
Fonte: Dados básicos e Microdados Censo da Educação Superior (vários anos), do Inep. Disponível em: <http://portal.inep.
gov.br/basica-levantamentos-acessar>.
Nota: 1  A classiﬁcação das mesorregiões teve como referência o total de matrículas dos cursos presenciais de graduação em 1995.
As atividades de pós-graduação também vivenciaram processo análogo de 
desconcentração relativa na escala intrarregional. As informações da tabela 11 
denotam que o agrupamento de classes de mesorregiões com até 50 mil matrículas 
nos cursos de graduação teve incrementos expressivos no contingente de mestres 
e doutores matriculados e titulados e no número de programas de mestrado e 
doutorado, implicando o aumento da participação relativa dessas subunidades 
geográ/f_icas no total nacional entre 2000 e 2014. Ao mesmo tempo, o agrupamento 
de classes com mais de 50 mil matrículas teve expansão mais moderada em termos 
absolutos, resultando na perda de posição relativa no consolidado do país em idênticos 
anos. Alguns exemplos especí/f_icos permitem aquilatar aspectos desse importante 
processo de reordenamento intrarregional das atividades de pós-graduação no 
Brasil no período recente. Das 116 mesorregiões integrantes da classe de até 20 
mil matrículas, 84 (72% do grupo) não tinham registro de matrículas de alunos de 
mestrado e doutorado, e 87 (75%) não tinham mestres e doutores titulados em 2000. 
Essa situação já tinha se alterado substancialmente em 2014: nestas mesorregiões, 
contavam-se, respectivamente, 8.880 alunos matriculados em programas de mestrado 
e doutorado, e 3.559 mestres e doutores/uni00A0titulados.
Livro_Desenvolvimento.indb   299 10/02/2017   14:32:08
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas300 |  
TABELA 11
Evolução de classes de mesorregiões no total de mestres e doutores matriculados e 
titulados e nos programas de pós-graduação 1
Classe de 
mesorregião por 
total de matrículas
Número de 
mesorregiões 
em 1995
Indicador 2000 2014 Variação
Total Nacional 
(%)
Total Nacional 
(%)
Total Nacional 
(%)
Até 20 mil 
matrículas 116
Mestres e doutores 
matriculados 20.540 22,0 62.302 37,4 203,3  69,9
Mestres e doutores 
titulados   4.994 21,8 19.051 29,6 281,5  35,9
Programas de 
mestrado e doutorado      238 16,9  1.179 31,1 395,4  83,8
De 20.001 a 
50.000 matrículas   16
Mestres e doutores 
matriculados 24.255 26,0 62.472 29,6 157,6  14,0
Mestres e doutores 
titulados   6.046 26,4 18.408 29,7 204,5  12,6
Programas de 
mestrado e doutorado      358 25,5      934 30,1 160,9  18,0
De 50.001 a 
100.000 matrículas     3
Mestres e doutores 
matriculados 12.261 13,1 30.842 11,7 151,5 -10,7
Mestres e doutores 
titulados   3.382 14,7   8.759 14,7 159,0   -0,6
Programas de 
mestrado e doutorado      220 15,6      370 14,3   68,2   -8,6
De 100.001 a 
200.000 matrículas     1
Mestres e doutores 
matriculados 14.299 15,3 24.675   9,9   72,6 -35,4
Mestres e doutores 
titulados   3.576 15,6   6.608 11,7   84,8 -24,8
Programas de 
mestrado e doutorado      209 14,9      312 10,8   49,3 -27,4
Acima de 200.000 
matrículas     1
Mestres e doutores 
matriculados 21.970 23,5 30.117 11,4   37,1 -51,8
Mestres e doutores 
titulados   4.931 21,5   8.421 14,3   70,8 -33,4
Programas de 
mestrado e doutorado      381 27,1      358 13,7    -6,0 -49,3
Fonte: Dados básicos da Geocapes. Disponível em: <http://geocapes.capes.gov.br/geocapes2/>.
Nota: 1  A classiﬁcação das mesorregiões teve como referência o total de matrículas dos cursos presenciais de graduação no 
ano de 1995.
As informações examinadas anteriormente atestam, portanto, que o processo 
de desconcentração geográfica do Snae teve impactos regionais importantes, 
atenuando as assimetrias existentes no campo da educação terciária e propiciando 
o surgimento e a expansão de áreas de geração e difusão de conhecimento para 
além dos territórios “primazes”. O reconhecimento dessas virtuosas mudanças, 
no entanto, não pode obscurecer o fato de que as atividades de ensino superior 
continuam ainda muito concentradas do ponto de vista espacial, persistindo um 
Livro_Desenvolvimento.indb   300 10/02/2017   14:32:08
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  301
quadro de acentuados desequilíbrios. Conforme sintetizado na tabela/uni00A012, apenas 
30 das 137 mesorregiões concentravam, em 2014, fração substancial do número 
de IES, do total de matrículas de graduação presencial e do contingente de mestres 
e doutores matriculados e titulados.
TABELA 12
Participação das trinta maiores mesorregiões
(Em %)
Período 1995 2014
Matrículas em cursos presenciais de graduação 76,9 70,1
IES 72,5 64,1
Período 2000 2014
Mestres e doutores matriculados 96,6 87,5
Mestres e doutores titulados 96,6 86,3
Fonte: Dados básicos e Microdados Censo da Educação Superior (vários anos), do Inep (disponível em: <http://portal.inep.gov.
br/basica-levantamentos-acessar>); e Geocapes (disponível em: <http://geocapes.capes.gov.br/geocapes2/>).
Em síntese, a discussão precedente proporcionou uma visão panorâmica e 
sumária do processo de expansão do Snae no período recente, evidenciando que 
esse crescimento sistêmico ocorreu combinado com a relativa desconcentração 
regional das IES e de suas atividades de graduação e pós-graduação. A reorganização 
espacial observada nos últimos vinte anos, conforme foi possível veri/f_icar pelas 
informações antes examinadas, teve repercussões importantes, entre as quais ganha 
relevância a diminuição das assimetrias interregionais, interestaduais e intrarregionais 
existentes no campo da educação terciária brasileira. Embora persistam acentuados 
desequilíbrios, que se expressam em capacidades e infraestruturas de ensino, pesquisa 
e extensão muito diferenciadas em termos territoriais, os avanços alcançados não 
foram triviais. Novas localidades foram incorporadas ao Snae e outras vieram a ser 
impulsionadas, o que lhes permitiu alcançar maior densidade, tanto nas atividades 
de graduação quanto nas de pós-graduação. Essa desconcentração geográ/f_ica pode 
ter consequências importantes de grande alcance, à medida que a maior penetração 
territorial do sistema de ensino superior, ampliando a sua capilaridade, cria condições 
mais promissoras de desenvolvimento regional, em razão das externalidades que 
podem ser geradas pelas IES em prol de suas áreas de in/f_luência, sobretudo os 
encadeamentos para frentes suscetíveis de serem engendrados pelas atividades de 
ensino, pesquisa e extensão.
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O texto abordou os principais aspectos relacionados ao recente processo de expansão 
do sistema de ensino superior brasileiro, buscando examinar, em especial, seus 
desdobramentos territoriais. Essa dimensão espacial da educação terciária tem 
Livro_Desenvolvimento.indb   301 10/02/2017   14:32:08
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas302 |  
atraído crescentemente o interesse de estudiosos e formuladores de políticas públicas, 
num claro reconhecimento de que suas funções básicas e inerentes de formação 
acadêmica e pro/f_issional, de pesquisa cientí/f_ica e tecnológica, e de prestação de 
serviços à comunidade por meio de práticas extensionistas consistem em fatores 
cruciais para o desenvolvimento econômico e, mais especi/f_icamente, podem ser 
mobilizados para estimular o desenvolvimento regional. A visão convencional 
e simpli/f_icada que se estabeleceu como dominante tendeu a considerar as IES 
como panaceia para todos os impasses e os desa/f_ios regionais contemporâneos, 
mas avanços teóricos proporcionados por pesquisas recentes vêm desvelando uma 
realidade muito mais complexa, variada e problemática.
De fato, como discutido neste capítulo, as IES são dotadas de capacidades 
que podem efetivamente dinamizar os contextos socioeconômicos nos quais 
estão inseridas, sobretudo por meio de encadeamentos para frente engendrados 
pelas suas atividades de ensino, pesquisa e extensão. Contudo, /f_irma-se cada vez 
mais a compreensão de que tais encadeamentos não são gerados espontânea e 
instintivamente, produzindo efeitos homogêneos e de forma automática e natural, 
em decorrência da mera presença de uma IES em dada localidade. Outros fatores 
incidem nesses processos, envolvendo, simultaneamente, diferentes atores sociais 
e interesses estratégicos em múltiplas esferas de interação e escalas espaciais.
É sob tal perspectiva, que leva em consideração a complexidade econômica, 
política e espacial desses processos de interação entre as atividades básicas das IES 
e o território, que devem ser avaliadas as transformações na con/f_iguração regional 
do sistema de ensino superior brasileiro ocorridas nos últimos anos. As informações 
analisadas ao longo do texto dão conta de uma importante desconcentração 
territorial, que, embora relativamente contida, atenuou as assimetrias interregionais, 
interestaduais e intrarregionais existentes em termos de infraestruturas e capacidades 
de geração e disseminação de conhecimentos cientí/f_icos e tecnológicos.
Em um país como o Brasil, que, de um lado, é marcado por acentuadas 
desigualdades regionais e, de outro, defronta-se com grandes fragilidades cientí/f_icas e 
tecnológicas que restringem seu desenvolvimento econômico e social, a reorganização 
territorial do ensino superior cria potencialidades de transformações estruturais de 
longo alcance. A desconcentração das atividades de ensino, pesquisa e extensão pode 
estimular o surgimento de novas centralidades geradoras de conhecimento cientí/f_ico 
e tecnológico para além das áreas primazes tradicionais, constituindo, assim, 
condições mais promissoras de desenvolvimento regional e, consequentemente, 
para o enfrentamento das históricas e demarcadas disparidades territoriais do país.
A concretização dessas potencialidades, entretanto, exigirá, além da 
continuidade do processo de desconcentração espacial do sistema de ensino superior, 
medidas adicionais e complementares destinadas a promover e a apoiar a geração 
Livro_Desenvolvimento.indb   302 10/02/2017   14:32:08
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  303
dos encadeamentos para frente oriundos das atividades de produção e difusão 
do conhecimento das IES, para a qual são de absoluta relevância as articulações 
entre os campos da ciência e da produção, mediante uma maior interação entre as 
universidades e o setor produtivo – ainda /f_lagrantemente débil no Brasil.
Ademais, é necessário considerar que a diversidade institucional da 
educação terciária brasileira tem implicações importantes para as perspectivas de 
desenvolvimento regional, em razão da heterogeneidade das IES, que cumprem 
diferentes funções e são dotadas de distintas capacidades acadêmicas e cientí/f_icas. 
Assim, essas organizações tendem a não cobrir uniformemente todo o amplo espectro 
de atividades relacionadas à geração e difusão de conhecimento, que são as criadoras 
dos encadeamentos para frente, de modo que as potencialidades e trajetórias de 
desenvolvimento das diversas localidades e regiões serão provavelmente desiguais.
Esses aspectos reiteram a necessidade de novos estudos e pesquisas visando 
elucidar, teórica e empiricamente, as diversas e complexas questões a respeito das 
possibilidades do ensino superior – que no Brasil abriga a maior parte do esforço 
cientí/f_ico e tecnológico nacional – ser mobilizado no sentido de contribuir para 
o estabelecimento de um novo modelo de desenvolvimento mais integrado e 
equilibrado do ponto de vista regional.
REFERÊNCIAS
ARBO, P .; BENNEWORTH, P . Understanding the regional contribution of 
higher education institutions: a literature review. France: OECD Publishing, 
2007. (Education Working Paper, n. 9).
BATTERBURY, S.; HILL, S. Assessing the impact of higher education on regional 
development: using a realist approach for policy enhancement. Higher Education 
Management and Policy, v. 16, n. 3, p. 35-52, 2004.
BRASIL. Mapeamento da infraestrutura laboratorial das instituições de pesquisa 
do MCTI: relatório preliminar. Brasília: MCTI, 2013.
CORBUCCI, P . R. Desa/f_ios da educação superior e desenvolvimento no Brasil. 
Brasília: Ipea, 2007. (T exto para Discussão, n. 1287).
DINIZ, C. C.; VIEIRA, D. J. Ensino superior e desigualdades regionais: notas 
sobre a experiência recente do Brasil. Revista Paranaense de Desenvolvimento, 
v. 36, n. 129, p. 99-115, 2015.
FREEMAN, C.; SOETE, L. A economia da inovação industrial. Campinas: 
Editora da Unicamp, 2008.
Livro_Desenvolvimento.indb   303 10/02/2017   14:32:08
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas304 |  
GODDARD, J. B.; CHATTERTON, P . Regional development agencies and the 
knowledge economy: harnessing the potential of universities. Environment and 
Planning – Government and Policy, v. 17, n. 6, p. 685-699, 1999.
GODDARD, J.; PUUKKA, J. /T_he engagement of higher educational institutions 
in regional development: an overview of the opportunities and challenges. Higher 
Education Management and Policy, v. 20, n. 2, p. 3-33, 2008.
HIRSCH, J. T eoria materialista do Estado: processos de transformação do sistema 
capitalista de Estado. Rio de Janeiro: Renavan, 2010.
JOHNSON, B.; LUNDVALL, B.-A. Sistemas nacionales de innovación y 
aprendizaje institucional. Comercio Exterior, v. 44, n. 8, p. 697-704, 1994.
KUKLINSKI, A. Le rôle des universités dans la stimulation du développement 
régional et dans l’instruction des élites globales. Enseignement supéruieur en 
Europe, v. 26, n. 3, 2001.
LEVIN, C. R. A ascensão das universidades asiáticas. Revista Ensino Superior 
Unicamp, Campinas, n. 2, p. 26-36, 2010.
MARTINS, C. B. O ensino superior brasileiro nos anos 90. São Paulo em 
Perspectiva, v. 14, n. 1, p. 41-60, 2000.
MILLE, M. /T_he university, knowledge spillovers and local development: the 
experience of a new university. Higher Education Management and Policy, 
v./uni00A016, n. 3, p. 89-113, 2004.
MONTEIRO NETO, A. O padrão de atuação federal no território no período 
recente (2000/2015): estrutura e características para o caso da região Nordeste. 
In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA POLÍTICA, 21., 2016, São 
Bernardo do Campo, São Paulo. Anais ... São Bernardo do Campo: SEP , 2016.
MORAES, R. C. Educação superior nos Estados Unidos: história e estrutura. 
São Paulo: Editora daUnesp, 2015.
MORAES, R. C.; SILVA, M. P . O peso do Estado na pátria do mercado: os 
Estados Unidos como país em desenvolvimento. São Paulo: Editora Unesp, 2013.
NELSON, R. As fontes do crescimento econômico. Campinas: Editora da 
Unicamp, 2006.
OECD – ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND 
DEVELOPMENT . /T_he response of higher education institutions to regional 
needs. Paris: OECD, 1999.
______. Higher education and regions: globally competitive, locally engaged. 
Paris: OECD, 2007.
Livro_Desenvolvimento.indb   304 10/02/2017   14:32:08
Evolução do Ensino Superior Brasileiro em Período Recente: novas perspectivas para o 
desenvolvimento regional?  |  305
______. Higher education and regional development – special issue. Higher 
Education Management and Policy, v. 20, n. 2, 2008.
______. Higher education in regional and city development: state of Paraná, 
Brazil. Paris: OECD, 2011.
SIQUEIRA, H. Dinâmica regional brasileira (1990-2012). In: BRANDÃO, C.; 
SIQUEIRA, H. (Org.). Pacto federativo, integração nacional e desenvolvimento 
regional. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2013.
SQUEFF , F . H. S.; DE NEGRI, F . Infraestrutura cientí/f_ica e tecnológica no Brasil: 
análises preliminares. Nota T écnica, Brasília, n. 21, 2014.
STOKES, D. E. O quadrante de Pasteur: a ciência básica e a inovação tecnológica. 
Campinas: Editora da Unicamp, 2005.
UNESCO – UNITED NATIONS EDUCATIONAL, SCIENTIFIC AND 
CULTURAL ORGANIZATION. World conference on higher education – 
higher education in the 21st Century: vision and action. Paris: Unesco, 1998. 
v./uni00A01. (Final report).
______. Le développement des universités: les nouvelles institutions d’enseignement 
supérieur et leur rôle dans le développement local et régional. Enseignement 
Supérieur en Europe, v. 26, n. 3, 2001.
VIEIRA, D. J. Desenvolvimento regional, C&T e ensino superior: notas sobre o 
contexto recente do Brasil e da Bahia. Bahia Análise & Dados, v. 26, n. 1, 2016.
WIILIAMSON, J. Desigualdade regional e o processo de desenvolvimento regional: 
descrição dos padrões. In : SCHWARTZMAN, J. (Org.). Economia regional: 
textos escolhidos. Belo Horizonte: Cedeplar, 1977.
Livro_Desenvolvimento.indb   305 10/02/2017   14:32:08
Livro_Desenvolvimento.indb   306 10/02/2017   14:32:08
CAPÍTULO 10
ECONOMIA E POLÍTICA DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL NO 
RIO GRANDE DO SUL
Tomás Pinheiro Fiori
1 INTRODUÇÃO
Quais as características estruturais da economia regional do Rio Grande do Sul 
no primeiro quarto do século XXI? Mais que isso, quais as condições objetivas 
desse estado subnacional para compreender, planejar e executar estratégias de 
desenvolvimento compatíveis com as restrições impostas pelo contexto federativo 
da Constituição de 1988 (CF/1988)? Este capítulo sintetiza alguns resultados 
de um longo esforço de interpretação das possibilidades do desenvolvimento 
regional gaúcho, procurando aproximar a realidade econômica e os condicionantes 
institucionais que compõem a economia política do estado.
O Rio Grande do Sul é um estado brasileiro historicamente marcado por uma 
autoimagem grupal do desenvolvimento regional, como de/f_iniu Hirschman (1961).1 
Após mais de duas décadas de integração ativa das lideranças regionais gaúchas 
no processo de planejamento estadual, é possível perceber o desejo de cada fração 
do território de evoluir como uma totalidade econômica, com dinâmica própria e 
independente do sistema estadual, nacional e internacional de acumulação. Falta, 
efetivamente, uma compreensão sistêmica das restrições estruturais do padrão 
heterogêneo de desenvolvimento que se manifesta territorialmente no estado.
Essa busca pela autossu/f_iciência e pela reprodução de processos econômicos 
endógenos tem, no entanto, raízes na própria história econômica do estado, que se 
desenvolveu rapidamente com uma matriz produtiva articulada entre agricultura 
e indústrias tradicionais a partir da Primeira República (Herrlein Júnior, 2000). 
O dilema da reprodução daquela dinâmica, na moldura geral do estado, esteve 
presente no debate público e acadêmico dos anos 1960 no Rio Grande, o que 
Targa (1989) chamou de primeiro paradigma da economia gaúcha, cujo desa/f_io 
era se reinventar após a integração do mercado nacional.
1. Hirschman (1961) deﬁne “imagem grupal” como aquela que almeja projetos que contemplam o conjunto da sociedade, 
beneﬁciando o grupo de forma mais ou menos homogênea, mesmo que em detrimento de uma maior dinamização 
e crescimento de longo prazo, ou seja, que procura reproduzir os mesmos processos em todos os lugares em vez de 
utilizar o potencial dinamizador dos desequilíbrios inerentes ao desenvolvimento.
Livro_Desenvolvimento.indb   307 10/02/2017   14:32:09
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas308 |  
Rapidamente, a percepção do Rio Grande do Sul como parte regional e 
subordinada da economia brasileira integrada tomou o lugar da leitura anterior, 
mas isso não seria su/f_iciente para desfazer a “imagem grupal da transformação” na 
população gaúcha até os dias atuais. Na reconstrução intelectual de Targa, aquele 
momento representou o “segundo paradigma” da economia gaúcha e produziu uma 
das mais relevantes obras sobre o estado, os 25 anos de Economia Gaúcha (em 1976). 
Em plena transição do regime internacional de acumulação, as transformações dos 
anos 1980 e a crescente abertura da economia brasileira promoveram ainda um 
“quase terceiro-paradigma”, conforme as palavras do autor:
depois da integração do mercado interno, o espaço geoeconômico do Rio Grande do 
Sul contém segmentos das partes da economia e da sociedade brasileira. Ele contém 
frações da burguesia agrária e frações da burguesia industrial do Brasil, frações da 
classe operária e do campesinato brasileiros, ele contém frações dos departamentos 
produtivos da economia nacional (Targa, 1989, p. 352).
Ao defender que a economia regional não é um “recorte legítimo”, Targa 
a/f_irmava que a dimensão territorial não é um /f_im em si mesmo, mas um re/f_lexo 
do desenvolvimento desigual e circular que ocorre em cadeias setoriais, da mesma 
forma como no modelo de Hirschman e na abordagem estruturalista da qual o 
autor bebeu intensamente. Como descrevia a escola cepalina, o diferencial de 
progresso em uma estrutura heterogênea é acompanhado de uma baixa geração 
de renda no campo, enquanto o polo regional se volta para o setor externo, com 
baixo encadeamento local, não absorvendo o contingente adicional da força de 
trabalho. A consequência é a pobreza e a reprodução do subdesenvolvimento.2
Pela mesma perspectiva é possível descrever a dinâmica da economia gaúcha 
como uma modalidade de heterogeneidade produtiva subnacional em que as 
transformações ocorridas nas últimas décadas reforçam ainda mais a interpretação 
estrutural do seu desenvolvimento. Para tanto, é importante lembrar que a principal 
característica de um sistema dual ou heterogêneo não é a existência de um setor 
pré-capitalista, mas a de um setor exportador que, em termos econômicos, é uma 
extensão do sistema central – agora global – e que possui baixa “irradiação” para 
o seu hinterland 3 (Pinto, 1970). Este artigo buscará mostrar as evidências disso 
para economia gaúcha.
A compreensão da economia política do desenvolvimento gaúcho 
requer,/uni00A0além/uni00A0de um quadro estrutural da sua economia, uma caracterização do 
marco político-institucional e das relações de poder a partir dos quais as decisões 
desenvolvimentistas são tomadas. Mais uma vez, recorre-se às ideias de Hirschman. 
2. Constituída pela Organização das Nações Unidas (ONU) em 1948, a Comissão Econômica para a América Latina (Cepal) 
se tornou uma referência para o pensamento econômico latino-americano ao desenvolver um paradigma teórico chamado 
de “estruturalista”, pioneiro em caracterizar os traços distintivos da estrutura capitalista em economias subdesenvolvidas. 
3. Interior do país ou da região, em oposição ao centro dinâmico ou ao foco de acumulação capitalista.
Livro_Desenvolvimento.indb   308 10/02/2017   14:32:09
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  309
Inspirado pelo desequilíbrio inerente ao progresso, o autor apresentou como elemento 
uni/f_icador subjacente a toda a sua produção a busca das “racionalidades ocultas”, 
que, na interação entre economia e política, promovem resultados contraintuitivos 
e divergentes das previsões da sabedoria convencional dos economistas (Hirschman, 
1983). Em sua teoria sequencial do desenvolvimento, as interações entre o mercado 
privado e a organização político-administrativa, além de inevitáveis, constituem parte 
fundamental do potencial de desenvolvimento das economias subdesenvolvidas. 
O autor a/f_irma a irredutibilidade do desenvolvimento de uma fórmula geral e 
universalmente válida, defendendo a “cogitação do impensável” como caminho para 
encontrar o possível. “A essência da abordagem possibilista consiste em descobrir as 
vias de escape de qualquer conjuntura amordaçante que se apresente” (Hirschman, 
2013, p. 23, tradução nossa).4
Para explorar o “possibilismo” do desenvolvimento gaúcho, a seguir, é feita 
uma interpretação da evolução da institucionalidade estadual relevante para 
o desenvolvimento regional gaúcho, inspirada em trabalhos recentes sobre as 
características necessárias a uma burocracia desenvolvimentista (Evans, 1995; 
Evans e Rauch, 1999; Evans e Heller, 2015). Mais que isso, são contempladas as 
diferentes dinâmicas que se construíram entre setores do poder público estadual 
e setores da sociedade civil, retroalimentando uma heterogeneidade estruturante 
que compromete o já limitado poder de planejamento e execução dos governos 
subnacionais brasileiros desde a CF/1988. O Rio Grande do Sul, assim como os 
demais estados da federação, se vê obrigado a aderir, por necessidade, à lógica 
de atração de grandes investimentos concentrados enquanto pulveriza restos 
orçamentários para manter os ânimos regionais controlados no curto prazo.
2 ELEMENTOS PARA UMA LEITURA “POSSIBILISTA” DO 
DESENVOLVIMENTO/uni00A0REGIONAL
A busca dos limites e das possibilidades da mudança social e econômica, para 
além dos desejos intelectuais e das técnicas de alocação e/f_iciente, compreendendo 
dinâmicas políticas, históricas e sociológicas concomitantes, corresponde ao que 
Hirschman (1961) chamou de “possibilismo”.
A teoria e a política do desenvolvimento, portanto, enfrentam a tarefa de veri/f_icar 
sob que condições as decisões do desenvolvimento podem ser promovidas, a despeito 
daquelas imperfeições, através de planos desenvolvimentistas ou processos de incentivos 
(op. cit., p. 50).
Na origem do seu “possibilismo”, o autor tentava superar a mútua 
exogeneização praticada pelo pensamento econômico e político para encontrar 
4. “ The essence of the possibilist approach consists in ﬁguring out avenues of escape from such straitjackening constructs 
in any individual case that comes up”.
Livro_Desenvolvimento.indb   309 10/02/2017   14:32:09
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas310 |  
arranjos desenvolvimentistas efetivos. O reconhecimento da dimensão política 
do fenômeno econômico, como afirmava o autor, é o primeiro passo para 
compreender as implicações ocultas e contraditórias do desenvolvimento. Assim, 
o que recomenda a teoria econômica nem sempre seria do interesse dos grupos 
poderosos e politicamente organizados, parecendo irracional do ponto de vista 
econômico-alocativo. A amplitude das possibilidades de desenvolvimento passaria 
pelos efeitos politicamente disruptivos dos fenômenos econômicos e vice-versa.
Em seu modelo econômico, Hirschman partiu da in/f_luência estruturalista 
para criticar as teorias do “desenvolvimento equilibrado”, bem como a visão 
monoeconômica e unívoca do progresso material oferecida pelo mainstream  
(corrente dominante) das ciências econômicas, em especial pelas incipientes 
versões da T eoria do Crescimento, em meados dos anos 1950. Parte dessa crítica 
concentrava-se nas diferenças fundamentais entre a atividade do investimento em 
economias desenvolvidas e subdesenvolvidas. Enquanto o investimento autônomo 
joga um papel importante na dinâmica de crescimento dos países avançados, 
nos países subdesenvolvidos a maior parte dos investimentos é induzida, ou seja, 
depende dos efeitos da variação da demanda efetiva, dos preços ou de economias 
externas diretas e indiretas, propagadas por algumas atividades motrizes. Como 
fração da renda nacional, o investimento nos países subdesenvolvidos depende 
da renda gerada pelo chamado setor moderno da economia, que, por de/f_inição, é 
minoritário e concentrado, dado o caráter heterogêneo de sua estrutura produtiva.
Dessa forma, Hirschman (1961) argumentou que a principal di/f_iculdade 
dos países mais pobres é a incapacidade de “tomar decisões desenvolvimentistas” 
face à falta de “habilidade de investimento”, que é o que justifica a indução 
política mais ativa para o desenvolvimento. Nessa perspectiva, o autor chega à 
mesma dinâmica de reprodução do dualismo presente no princípio da causação 
circular cumulativa (CCC) de Myrdal (1960), quando refere o “círculo vicioso” 
que é a “(...) necessidade de gerar um novo setor para gerar a capacidade de 
investimento e vice-versa” (Hirschman, 1961, p. 63-64). O sistema de crescimento 
de Hirschman também se aproxima da concepção de Perroux (1966) ao apontar o 
efeito completivo do investimento, que é a capacidade de um empreendimento se 
propagar via economias externas e o fundamento da sua defesa de uma estratégia 
“desequilibrada” que potencialize as sequências e/f_icientes de propagação. O efeito 
completivo do investimento seria, do ponto de vista de Hirschman, o mecanismo 
essencial por meio do qual as novas energias são canalizadas para o processo de 
desenvolvimento e pelo qual o círculo vicioso, que parece con/f_iná-lo, pode ser 
desfeito. Dar o máximo de desempenho a este efeito deve ser, por isso, o primeiro 
objetivo da política desenvolvimentista (Hirschman, 1961, p. 73).
Livro_Desenvolvimento.indb   310 10/02/2017   14:32:09
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  311
Eis o carácter inerentemente regional e territorialmente delimitado do 
processo de desenvolvimento descrito por Hirschman. Evidência disso é a 
diferença fundamental entre o seu efeito completivo e o multiplicador keynesiano 
convencional. A qualidade completiva do investimento é polarizadora de atividades 
econômicas e, como tal, desenvolve freios ao processo de crescimento, que podemos 
chamar de “deseconomias” externas. Dessa forma, a propagação a que o autor se 
refere não é homogênea e constante, mas tem ganhos decrescentes de acordo com 
o grau de maturação e o saldo entre economias e “deseconomias” que promove 
em cada região e a cada etapa. A programação econômica em uma realidade 
complexa desse tipo, para o aproveitamento simultâneo de todas as possibilidades 
desenvolvimentistas, envolve um alto nível de recursos /f_inanceiros e capacidade 
decisória, ambos escassos nos países subdesenvolvidos. Aumentam, desse modo, 
acentuadamente, as chances de desperdício dos ganhos potenciais das sequências 
de investimento desequilibrado.
É a partir dessa abordagem geral do processo econômico que Hirschman 
argumenta que o elemento mais restritivo do desenvolvimento tardio não é a 
escassez de recursos para investimento, mas a falta de capacidade organizativa 
para decifrar as sequências eficientes e elaborar projetos financiáveis que 
promovam a indução necessária. No ensaio Political economics and possibilism, 
escrito em 1971, Hirschman a/f_irma que “é amplamente improvável que quaisquer 
instituições idealizadas pelo homem sejam capazes de acomodar e/f_icientemente e 
inde/f_inidamente qualquer inovação econômica e tecnológica” (Hirschman, 2013, 
p. 18, tradução nossa).5 A/uni00A0abordagem possibilista oferece, sobretudo, uma ponte 
entre a desigualdade estrutural e territorial do processo de desenvolvimento e 
as condições institucionais para a sua superação, enfatizando as especi/f_icidades 
dos processos tardios e periféricos, em que o Estado é, simultaneamente, frágil e 
necessário para a coordenação/uni00A0econômica.
T ranspondo-se a abordagem de Hirschman para a dinâmica político-econômica 
no século XXI, é preciso recorrer à investigação histórica e institucional do 
desenvolvimento coordenado pelo Estado que sobreviveu à hegemonia ideológica 
neoliberal após os anos 1980. Peter Evans foi um dos autores que contribuiu para 
essa “terceira onda” de teorias econômicas do desenvolvimento, cuja característica 
principal é o reconhecimento da importância da capacidade de ação do Estado em 
termos de preparo dos tecnocratas e de estrutura institucional durável e efetiva, além 
do adequado enraizamento social de seus planos e ações. A economia política de 
Evans tenta conciliar um modelo teórico de desenvolvimentismo com a compreensão 
efetiva do funcionamento das instituições políticas a partir de experiências históricas 
5. “ It’s overwhelmingly unlikely that any institutions devised by human minds will be able to accommodate indeﬁnitely 
and efﬁciently any new economic and technological change that happens to come along ”.
Livro_Desenvolvimento.indb   311 10/02/2017   14:32:09
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas312 |  
diferenciadas, o que pode ser considerado uma versão moderna do problema 
levantado por Hirschman desde os anos 1950 e uma tentativa de “trazer o Estado 
de volta” para a re/f_lexão econômica (Evans, Rueschemeyer e Skocpol, 1985).
Para Evans (1993), os Estados desenvolvimentistas são aqueles que possuem 
determinados atributos identificáveis. Em primeiro lugar, devem ser capazes 
de mobilizar os recursos necessários para o desenvolvimento tardio, onde a escala 
econômica necessária está acima do alcance dos sistemas sociais existentes, tornando-se 
o organizador ativo do mercado. Em segundo lugar, o autor apresenta o Estado 
desenvolvimentista como aquele capaz de induzir o investimento e de compensar 
os desequilíbrios inerentes ao processo de desenvolvimento, eliminando os seus 
gargalos. A partir disso, Evans apresenta uma de/f_inição heurística da economia 
política do Estado desenvolvimentista como aquele em que:
• há uma burocracia coerente e capacitada, do tipo weberiana, de 
recrutamento meritocrático, proporcionando o isolamento necessário 
ante as pressões do sistema político, reduzindo o espaço para o rent seeking 
(busca de renda) e a captura por interesses privados; e
• apresenta um grau de enraizamento (embeddedness) junto à sociedade, 
de maneira que o planejamento das ações públicas esteja aliado às forças 
que pretende mobilizar, ou seja, aos “agentes da transformação”.
O que Evans (1995) chamou de embedded autonomy (autonomia enraizada) 
representa um equilíbrio complexo entre autonomia e inserção: o Estado promotor 
do desenvolvimento deve possuir um desenho institucional que o torne autônomo 
o su/f_iciente para não ser “capturado” pelos interesses privados, mas enraizado o 
su/f_iciente para mobilizar as transformações com o auxílio dos grupos econômicos 
e sociais necessários. A associação com a abordagem institucional-hirschmaniana 
é quase automática.
Os cientistas sociais buscam as políticas e o Estado ideais, e isto frequentemente 
quer dizer que eles estão procurando combinações de ingredientes desejáveis, mas 
mutuamente antagônicos. Portanto, nós buscamos a correta combinação não apenas 
de contato e isolamento, mas de controle central e iniciativas descentralizadas, de 
incentivos materiais e morais, de progresso técnico e justiça social e assim por diante 
(Hirschman, 2013, p. 18, tradução nossa).6
O enraizamento institucional do sistema político-administrativo é o que 
o capacita a formar coalizões e a envolver os grupos sociais, e que Hirschman 
(1961, p. 48) havia de/f_inido como “problema fundamental do desenvolvimento 
6. “Social scientists are looking for optimal policies and states, and that generally means that they are looking for optimal 
combinations of desirable, but mutually antagonistic ingredients of such states. Thus we look for the correct combination 
not only of contact and insulation, but of central control and decentralized initiatives, of moral and material incentives, 
of technical progress and social justice, and so on”.
Livro_Desenvolvimento.indb   312 10/02/2017   14:32:09
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  313
[que] consiste em revigorar a ação humana em determinado sentido”. A burocracia 
weberiana, por sua vez, atua no sentido de constituir uma autoridade racional-legal 
com capacidade organizativa, que capacita o Estado para a formulação de sequências 
e/f_icientes do desenvolvimento não equilibrado.
Diferentes combinações dessas duas dimensões apresentadas por Evans 
resultam em uma tipologia do Estado (quadro 1) que ilustra os efeitos potenciais 
da falta de enraizamento e/ou capacidade racional-legal burocrática. No extremo 
oposto ao desenvolvimentismo, o “Estado predatório” é apresentado pelo autor 
como o modelo patrimonialista em que o controle do aparelho público cabe a um 
pequeno grupo, cujo vínculo se estabelece pelas relações pessoais (Evans, 1993, 
p. 119). A/uni00A0autonomia dos Estados predatórios manifesta-se na forma de “poder 
despótico”, de baixo enraizamento social, e com uma burocracia pouco quali/f_icada, 
inteiramente voltada para a rent seeking. Nesse formato, Evans reconhece o padrão 
clientelista de captura como uma das possíveis formas de interação Estado-sociedade, 
que a literatura neoclássica tende a generalizar como padrão de comportamento 
dos agentes políticos racionais e maximizadores autointeressados.
QUADRO 1
Tipologia do Estado segundo o nível de enraizamento e o weberianismo burocrático
Alto weberianismo burocrático Baixo weberianismo burocrático
Alto enraizamento Desenvolvimentismo Patrimonialismo clientelista
Baixo enraizamento Despotismo-racional Predação
Fonte: Evans (1993).
Elaboração do autor.
O Brasil é um caso típico de Estado patrimonialista com alto nível de “captura” 
pelas elites nacionais. Ainda que apresente alguns bolsões de e/f_iciência dentro da 
estrutura do setor público (que se ampliaram nas duas décadas subsequentes ao 
artigo de Evans), o Estado brasileiro confronta-se historicamente com as elites 
industriais do Sudeste e as elites mais tradicionais, vinculadas ao setor agrícola. 
Ante as forças que buscam renda na apropriação do Estado, a administração pública 
ainda é comandada por uma proporção muito grande de cargos comissionados 
e baixa incidência de recrutamento meritocrático nas posições de maior poder 
sobre o planejamento e a decisão das políticas públicas. Esse é o resultado de 
um presidencialismo de coalizão com alta concentração decisória no Executivo 
federal, como amplamente retratado na história do pensamento social brasileiro. 
Os órgãos da administração direta carecem de corpo técnico quali/f_icado e coerente, 
e as decisões respondem, predominantemente, à dinâmica do mercado político.
Evans e Rauch (1999) partem para a mensuração do nível de weberianismo 
(weberianess) em 35 países. Motivados pela crescente preocupação com a reforma 
Livro_Desenvolvimento.indb   313 10/02/2017   14:32:09
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas314 |  
do Estado e a qualidade dos governos, o modelo elaborado por esses autores testa a 
hipótese de que maiores níveis de weberianismo estariam associados positivamente 
com o crescimento econômico nas décadas de 1970 e 1980. Os dois critérios básicos 
de Evans e Rauch para compor a escala de weberianismo foram o recrutamento 
meritocrático e a existência de planos de carreira recompensadores no longo 
prazo. O recrutamento meritocrático proporcionaria uma maior coesão a partir 
do sentimento de pertencimento por virtude, estimulando a troca e o trabalho 
conjunto, e um melhor monitoramento e regramento institucional. Por sua vez, a 
regulamentação de planos de carreira com remuneração proporcional ao mercado e 
as regras transparentes de ascensão pro/f_issional contribuiriam para elevar o custo de 
oportunidade do engajamento em rentismo de curto prazo, tornando a burocracia 
técnica menos suscetível à corrupção e aos ciclos políticos.
A pontuação na escala de weberianismo tem efeito consistentemente positive nos 
níveis /f_inais de investimento, reforçando a posição geralmente adotada pela literatura 
que estuda casos de estados desenvolvimentistas, cuja ênfase recai sobre o papel do 
Estado na elevação dos níveis de investimento privado como o principal mecanismo 
através do qual os estados promovem maiores taxas de crescimento (Evans e Rauch, 
1999, p. 760, tradução nossa).7
Em outro trabalho, Evans e Heller (2015) discutiram a transformação do 
Estado e o enraizamento com os agentes do desenvolvimento no século XXI. 
Partindo da matriz de Sen (1999), os autores reconhecem que o desenvolvimentismo 
centrado na industrialização e na acumulação de capital é insu/f_iciente para o tipo 
de progresso humano e generalizado que se espera para o bem-estar nos parâmetros 
atuais. No paradigma seniano, o enraizamento democrático (em oposição ao antigo 
padrão de alianças entre Estado e elites capitalistas) é elevado à centralidade do 
processo de desenvolvimento, dada a sua inter-relação com as liberdades constitutivas 
e instrumentais (Sen, 1999). No modelo desenvolvimentista clássico dos anos 
1960/uni00A0e 1970, o objetivo do Estado era mobilizar, principalmente, a capacidade 
empresarial dos grupos empreendedores capitalistas, como prescrevia Hirschman 
(1961). O/uni00A0enraizamento, naquele modelo, estava representado nos elos entre a 
burocracia tecnocrática weberiana e o setor privado. Já no desenvolvimentismo 
humano do século XXI, seria necessário um enraizamento fundamentado no 
aprofundamento da democracia como redução das “não liberdades” e caminho 
para políticas públicas ampliadoras de capacitações (Evans e Heller, 2015).
O Estado aqui analisado em suas possibilidades não é uma instituição una 
e indivisível, cujas qualidades agregadas se assentam sem ressalvas na tipologia 
do desenvolvimentismo histórico. A natureza heterogênea do processo de 
7. “ Weberianness scale score has a consistently signiﬁcant positive effect on end-of-period investment levels, reinforcing 
the position generally taken in the case-study literature on “developmental states”, which emphasizes the role of state in 
elevating levels of private investment as a principal mechanism through which states promote higher rates of growth”.
Livro_Desenvolvimento.indb   314 10/02/2017   14:32:09
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  315
desenvolvimento periférico se re/f_lete, analogamente, na heterogeneidade dos 
canais institucionais pelos quais o poder público e os setores econômicos se 
inter-relacionam. Dentro da própria teia constitucional que se estabelece a partir de 
1988, o Estado se divide em poderes e escalas, em órgãos setoriais e de planejamento, 
e assim sucessivamente, constituindo um tabuleiro político-administrativo com 
dinâmicas próprias e grandes assimetrias entre os diferentes circuitos de poder e 
decisão. Mais que transformar uma estrutura econômica heterogênea com a ação do 
Estado, o dilema do desenvolvimento retardatário passa por uma heterogeneidade 
que é estruturante, reproduzindo as fragmentações institucionais com a mesma 
circularidade cumulativa do crescimento econômico. Parecem ser estes os parâmetros 
do “possibilismo” moderno sobre os quais a análise da economia política do 
desenvolvimento regional e subnacional deve se debruçar, tanto mais quando se 
está lidando com uma unidade política planejadora subnacional como os estados 
da Federação brasileira após 1988.
3 FORMAÇÃO ECONÔMICA E HETEROGENEIDADE ESTRUTURAL NO RIO 
GRANDE DO SUL
O Rio Grande do Sul apresenta características peculiares quanto à sua formação 
histórica e à sua identidade regional em relação às demais unidades da Federação. 
A ocupação inicial do estado, pelo menos desde o século XVII até a proclamação 
da República do Brasil, em 1889, deu-se por meio de con/f_litos armados pela defesa 
e pela expansão do território português, e por lutas internas, tanto em âmbito 
nacional como regional (FEE, 1981). A ocupação lusitana do estado foi di/f_icultada 
pelos índios, organizados e armados pelos jesuítas, e pela resistência dos espanhóis, 
que não queriam abrir mão de uma base privilegiada contra intervenções na Bacia 
do Prata. Assim, a região servia estrategicamente como passagem obrigatória para 
o contingente militar brasileiro, característica que teve impacto na economia, na 
cultura e no meio social (Targa, 2010).
Com grandes di/f_iculdades de logística, criou-se uma economia regional voltada 
ao abastecimento da população em crescimento. No início do século XVIII, a crença 
de que as terras ao sul do Brasil eram inadequadas para as atividades agrícolas levou 
a população local a desenvolver um padrão de produção e consumo alimentar 
diferenciados dos do Sudeste brasileiro (Bandeira, 1994; Arend e Cário, 2005). 
As/uni00A0principais atividades econômicas do Rio Grande do Sul durante os séculos XVII, 
XVIII e XIX passaram a ser a pecuária, a produção de couro e as charqueadas. 
Em termos estratégicos, a pecuária e o desenvolvimento da economia local do 
século XVIII serviram como meio garantidor da posse do território (Herrlein 
Júnior, 2000). Além do mais, no período de 1801 a 1895, a pecuária e o charque 
garantiram uma interdependência econômica do estado com o Sudeste brasileiro, 
o que assegurou sua expansão mercantil. Apesar do baixo poder de alavancagem 
Livro_Desenvolvimento.indb   315 10/02/2017   14:32:09
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas316 |  
de atividades secundárias e da disputa com concorrentes no mercado nacional, na 
passagem para o século XIX, a produção do charque tornou-se o centro motor da 
pecuária extensiva do estado, e o trabalho escravo, um fator redutor de custos e 
garantidor da rentabilidade (Herrlein Júnior, 2000).
A chegada expressiva de imigrantes alemães ao estado, ao longo de todo 
século XIX, e dos italianos, principalmente a partir de 1875, incrementou 
positivamente os níveis médios de educação da força de trabalho. Somados à 
relativa democratização do acesso à terra, esses fatores alavancaram a capacidade 
produtiva e o empreendedorismo, especialmente nas regiões norte e nordeste do 
território estadual. Em 1850, o Rio Grande do Sul já apresentava a quarta maior 
economia do Brasil, e suas características territoriais já estavam bem demarcadas, 
como mostra o mapa 1. A região sul, primeira a ser ocupada, caracterizou-se pela 
grande propriedade direcionada para a pecuária, com alta concentração de renda 
e baixa densidade demográ/f_ica, apresentando núcleos urbanos escassos e distantes. 
Na segunda etapa da colonização, as regiões norte e nordeste caracterizaram-se pela 
pequena propriedade de terra, produção diversi/f_icada, menor concentração de renda 
e elevada densidade demográ/f_ica, ocasionando a proximidade dos municípios devido 
à maior proliferação de núcleos urbanos (Alonso e Bandeira, 1994; Alves e Silveira, 
2008). A indústria gaúcha desenvolveu-se, basicamente, nas regiões ocupadas 
nesta segunda etapa, quando a construção de rodovias e ferrovias contribuiu para 
a propagação do desenvolvimento da economia local (Rosa, Porto e Porsse, 2008).
Nas décadas subsequentes, o sistema econômico do norte do Rio Grande do 
Sul desenvolveu-se baseado na agropecuária colonial. Nos anos 1860, os produtos 
dali provenientes já atingiam crescimento mercantil considerável, além de haver 
uma forte diversi/f_icação da produção, que buscou atender, primeiramente, à 
subsistência local e, posteriormente, outros mercados (Herrlein Júnior, 2000). A 
produção diversi/f_icada resultou em uma menor concentração de renda (Alves e 
Silveira, 2008), e a região desenvolveu-se industrialmente a partir dos anos 1940. 
Em 1950, a economia gaúcha já enfrentava restrições pelo esgotamento da fronteira 
agrícola, o que gerou uma estagnação e a intensi/f_icação do processo migratório 
(Schneider e Fialho, 2000). A partir dessa mesma década houve uma crescente 
modernização da agricultura e a expansão das lavouras de soja e trigo, o que teve 
forte in/f_luência sobre setores industriais emergentes, mas também acentuou a 
queda populacional devido à aglutinação das lavouras e das propriedades rurais, 
diminuindo a força de trabalho empregada na produção agrícola.
Livro_Desenvolvimento.indb   316 10/02/2017   14:32:09
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  317
MAPA 1
As três grandes regiões do Rio Grande do Sul
Paraguai
Argentina
Uruguai
Santa Catarina
Legenda
Nordeste
Norte
Sul
Fonte: Alonso, Benetti e Bandeira (1994).
Elaboração: Núcleo de Desenvolvimento Regional da Fundação de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser (NDR/FEE).
O cenário econômico dos anos 1950 e 1960 ajudou a consolidar, na percepção 
social do gaúcho, a ideia de uma economia regional deprimida e com di/f_iculdade 
de acompanhar a trajetória de crescimento da economia brasileira. Foi nesse 
período que apareceram os primeiros trabalhos discutindo a perda de participação 
da economia gaúcha no produto interno bruto (PIB) nacional. Bandeira (1988) 
mostra que apesar do declínio do seu peso econômico relativo, o Rio Grande do 
Sul apresentava um PIB per capita superior à média nacional desde os anos 1930, 
indicador que cresceu mais que a média do país entre 1950-1985. Contribuiu 
para essa preocupação gaúcha o momento especialmente favorável para a questão 
regional no Norte e no Nordeste nacionais, que atraíram os principais programas do 
Plano de Metas de Jucelino Kubitschek. No entanto, os limites do desenvolvimento 
endógeno do Rio Grande do Sul já eram evidentes, o que estimulou o debate sobre 
a continuidade da expansão com a matriz industrial da época.
A partir dos anos 1970, a indústria do norte do estado estava profundamente 
ligada à agricultura local, garantindo um caminho estável de crescimento e 
Livro_Desenvolvimento.indb   317 10/02/2017   14:32:09
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas318 |  
manutenção da sua participação na produção gaúcha, mas sem alcançar níveis muito 
elevados de desenvolvimento. A região nordeste do estado, por sua vez, conseguiu 
desenvolver uma maior dinâmica local. Os italianos que se instalaram ali, desde 
o /f_inal do século XIX, passaram a cultivar milho, trigo, centeio e cevada. Com a 
criação de animais, obtiveram produção de carnes e derivados. Com a extração 
de pinheiros, cedro, ipê, angico e cabriúva, iniciaram as indústrias madeireira e 
moveleira da região, que se tornaram um ramo de destaque local e em todo o país. 
Além disso, plantaram árvores frutíferas, principalmente videiras para a produção 
do vinho, o que se tornou uma marca registrada da Serra Gaúcha. A diversi/f_icação 
da produção, o aumento da densidade demográ/f_ica, as melhores condições de 
emprego, a menor concentração de renda e a proximidade entre os municípios 
estabeleceram a grande diferença entre o nordeste e as outras regiões do estado, 
em particular quando comparado à metade sul. A indústria passou a ter um papel 
preponderante para o desenvolvimento dessa região.
Na região sul do Rio Grande do Sul, a pecuária e a economia local não 
foram su/f_icientemente estruturadas, desde o princípio, para atender à /f_inalidade 
da acumulação comercial. Baseada na pecuária extensiva, a menor densidade 
demográ/f_ica, a falta de infraestrutura, além do baixo interesse político após a 
consolidação dos limites de fronteira e o /f_im das disputas na Bacia do Prata se 
somaram para a menor dinâmica econômica ao longo do século XX. Não houve 
a consolidação de um mercado consumidor demandante de produtos industriais 
na região, e entre as causas desse comportamento declinante estaria a sua base 
exportadora reduzida, desprovida de um processo inovativo e de diversi/f_icação 
na pauta produtiva. Cumulativamente, a metade sul do estado deixou de ser alvo 
de investimentos, tanto em infraestrutura como nos setores modernizantes, e a 
concentração fundiária e de renda acabou retardando ainda mais o desenvolvimento 
capitalista ao reduzir o emprego e o mercado consumidor (Fialkow, 2012; 
Bandeira,/uni00A01994).
O Rio Grande do Sul do /f_inal do século XX apresentava disparidades regionais 
profundamente dependentes dessa trajetória heterogênea e territorialmente 
demarcada. Na melhor tradição histórico-institucional, processos econômicos, 
demográ/f_icos, culturais etc. se retroalimentaram em causação circular até as décadas 
recentes. Este processo se agravou ainda mais com o advento do Mercado Comum 
do Sul (Mercosul) e a abertura econômica brasileira, a partir dos anos 1990. 
Os/uni00A0efeitos da integração de uma parcela da economia regional gaúcha no padrão 
internacional de acumulação acentuaram algumas distâncias e evidenciaram ainda 
mais a heterogeneidade do processo de desenvolvimento regional. A estagnação do 
sul, onde predominava a lavoura do arroz, a pecuária e a ovinocultura, agravou-se 
com a baixa dinâmica comercial dos seus produtos. A região norte, por sua vez, 
inicialmente caracterizada pela produção diversi/f_icada, passou a apresentar uma 
Livro_Desenvolvimento.indb   318 10/02/2017   14:32:09
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  319
maior especialização nas lavouras mecanizadas de trigo e de soja, alavancando 
o potencial exportador e promovendo uma melhora relativa em alguns anos, 
enquanto a nordeste potencializou vários setores industriais e concentrou população, 
passando a ser a região mais desenvolvida do Rio Grande do Sul, com destaque 
para o desempenho da região serrana.
Essas transformações reforçam a interpretação estruturalista do desenvolvimento 
periférico quando se observam as características tecnoprodutivas da economia do 
Rio Grande do Sul. Na transição para o século XXI, ao menos três níveis claros 
de produtividade estavam bastante evidentes. Na ponta mais avançada, algumas 
indústrias do eixo Porto Alegre-Caxias do Sul, a nordeste do território, alcançaram 
um nível de modernização e competitividade internacional, sobretudo as de 
média-alta intensidade tecnológica voltadas para a exportação, como máquinas 
e implementos agrícolas, veículos e autopeças, além dos produtos químicos 
(Castilhos, Calandro e Campos, 2010). Parte dessa indústria está fortemente 
ligada à internacionalização da lavoura de grãos, impulsionada pela /f_inanceirização 
do agronegócio e pela grande elevação dos preços das commodities. Dessa forma, 
também passou a haver uma heterogeneidade interna na agropecuária, em que os 
dados do Censo Agropecuário de 2006 indicavam cerca de 15% da área cultivada 
com padrão empresarial internacional, enquanto quase metade da produção gaúcha 
ainda era tradicional e de baixa intensidade tecnológica (Benetti, 2010).
Uma grande quantidade dessas indústrias de baixa intensidade tecnológica 
passou por um processo de “modernização defensiva” nos anos 1990 e vêm se 
mantendo a duras penas entre as principais atividades do estado. Esse é o caso 
das indústrias de móveis, alimentos, coureiro-calçadista e da vitivinicultura, todas 
localizadas a leste-nordeste do território gaúcho. Sobretudo no nordeste, alguns 
produtores de médio e pequeno porte conseguiram se integrar à nova cadeia do 
agronegócio, mas dados do Censo Agropecuário de 2006 indicavam a tendência 
de redução das atividades desse porte, em especial na produção de grãos, cada 
vez mais internacionalizada (Feix e Zanin, 2013). A indústria tabagista de Santa 
Cruz do Sul é outra atividade tradicional vinculada à agricultura que se manteve 
competitiva em níveis internacionais, sendo o Brasil um dos principais exportadores 
do mundo, apesar dos poucos encadeamentos que o setor gera. Já a pecuária de 
corte, sem a mesma empregabilidade e historicamente caracterizada pela produção 
extensiva, /f_icou à margem da reestruturação do agronegócio nos anos 1990, até a 
entrada dos grandes frigorí/f_icos e a maior integração no mercado global do /f_inal 
daquela década (Benetti, 2010).
Apesar dos avanços obtidos pelos setores mais avançados e mesmo 
intermediários da economia gaúcha, uma importante parcela da produção do 
estado ainda atua em condições quase primitivas de produção, tanto de animais 
Livro_Desenvolvimento.indb   319 10/02/2017   14:32:09
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas320 |  
quanto, principalmente, na agricultura familiar de subsistência, típica da ocupação 
econômica do noroeste do território gaúcho. Além de extremamente heterogênea, 
a atividade englobava cerca de 85% dos estabelecimentos e quase um terço da área 
plantada do estado, sendo responsável, em 2006, por R$49,60 de cada R$100,00 
gerados na agropecuária gaúcha (Grando, 2012).
Devem ser consideradas, no entanto, as especi/f_icidades das transições brasileira 
e gaúcha para o novo padrão de acumulação na economia neoliberal globalizada, 
sobretudo no decênio entre 1985 e 1994. O Rio Grande do Sul da “década perdida” 
na economia brasileira chegou à redemocratização com uma matriz industrial 
intensiva em mão de obra, /f_inanciada por pequenos e médios capitais nacionais. 
Como “celeiro do Brasil”, o estado enfrentava as di/f_iculdades de haver esgotado a 
sua fronteira agrícola para a produção extensiva e de baixa capitalização, ao mesmo 
tempo que ganhava força a concorrência da produção do Centro-Oeste nacional.
A reestruturação econômica estadual tornou-se uma questão de sobrevivência, 
principalmente quando da abertura econômica, a partir do governo de Fernando 
Collor de Mello, em 1991. Na agricultura, a pressão do novo padrão de 
competitividade forçou a reconversão produtiva, em especial no noroeste do estado. 
Apresentando excedente de mão de obra e pouca terra, além de desfavorecida pela 
queda dos preços dos grãos e por fatores climáticos severos, a produção local não 
apresentava escala para gerar renda para os pequenos produtores, que passaram 
a se dedicar às atividades de maior valor agregado, como a produção de leite, 
aves e frutas (Benetti, 2010). Sobreviveram, no entanto, os produtores maiores 
e mais e/f_icientes, que começaram a receber o aporte do capital estrangeiro. Sem 
uma estratégia de mediação estatal para o fortalecimento dos capitais nacional e 
regional, a reestruturação via investimento direto estrangeiro (IDE), no Rio Grande 
do Sul, alinhou os sistemas produtivos agrícola e industrial aos grandes players  
do mercado internacional, deixando em segundo plano o grau de penetração nas 
cadeias regionais de valor (Castilhos, Calandro e Campos, 2010). Na realidade, 
parte da trajetória de reestruturação, mais que uma adesão ideológica ao processo de 
modernização conservadora e neoliberal, foi consequência de um estado subnacional 
enfraquecido pela crise. As cooperativas, construídas na década anterior e que se 
haviam alavancado intensamente no crédito internacional barato, também foram 
afetadas pela mesma conjuntura negativa, e grande parte da estrutura montada 
começou a ser incorporada pelos capitais internacionais credores.
Tanto na agricultura como na indústria, o padrão de modernização, nesse 
sentido, foi defensivo. Na ascensão do agronegócio, as novas técnicas de plantio 
direto, com rotação de culturas e maior racionalização do uso do solo, foram os 
primeiros movimentos para a ampliação da produtividade, assim como os ganhos de 
escala a partir das fusões e da concentração do capital agrícola. Na indústria, a ênfase 
Livro_Desenvolvimento.indb   320 10/02/2017   14:32:09
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  321
foi na redução de custos e na eliminação de gargalos, adotando-se seletivamente os 
equipamentos necessários. Mesmo sem revolucionar a produção estadual, o caminho 
surtiu efeito, garantindo importantes ganhos de produtividade e crescimento na 
primeira metade dos anos 1990. No entanto, uma tendência clara já se mostrava 
presente: a crescente internacionalização da produção voltada para a exportação, com 
poucos encadeamentos locais, o que acentuava ainda mais a trajetória heterogênea 
da estrutura e do desenvolvimento gaúchos. Uma notória exceção pode ser atribuída 
ao desenvolvimento do setor de máquinas e implementos agrícolas, atrelado ao 
padrão produtivo do norte-noroeste do estado.
O novo paradigma agroindustrial somou-se à introdução da biotecnologia. 
Abriu-se espaço para um novo setor a montante da cadeia agroindustrial, voltado 
para os novos padrões de fertilizantes, defensores, sementes etc. Na transição para 
o século XXI, houve aumento da produtividade em três das principais culturas 
gaúchas (soja, trigo e milho), com destaque para uma tendência de ampliação da 
área de cultivo de grãos para a exportação (Feix e Zanin, 2013). Com a alta dos 
preços das commodities agrícolas e a desvalorização cambial entre 1999 e 2003, a 
lavoura gaúcha expandiu-se, inclusive, para a metade sul do estado, havendo uma 
grande ampliação da produção de arroz irrigado, além da introdução da lavoura 
integrada (Benetti, 2010). Outra mudança estrutural importante ocorreu com a 
transformação do Cone Sul em uma das regiões mais promissoras do mercado 
internacional de papel e celulose (Sperotto, 2012; 2014), direcionando vastas terras 
com baixo potencial de uso agrícola para a silvicultura.
Com esse cenário, Castilhos, Calandro e Campos (2010) mostram que, 
entre o início dos anos 1990 e o /f_inal dos anos 2000, a composição estrutural da 
indústria gaúcha apresentou uma queda de participação dos setores tradicionais e 
de baixa intensidade tecnológica no valor da transformação industrial (VTI) total. 
Os autores, no entanto, também demonstram que houve uma queda na relação 
entre o VTI e o Valor Bruto da Produção (VBP), o que aponta para tendências à 
elevação do grau de “comoditização” da produção gaúcha, para a elevada proporção 
de componentes importados na indústria estadual e/ou para a queda absoluta de 
produtividade. Aqui se de/f_ine claramente o padrão de inserção da economia gaúcha 
no regime de acumulação nacional e internacional, na primeira década do século 
XXI. Benetti (2010) chama atenção para essa dimensão em que, em todo o estado, 
os setores mais dinâmicos estão voltados para a exportação e apropriados pelo capital 
internacional. A internacionalização e a /f_inanceirização do agronegócio promovem 
a expansão da atividade com padrões tecnológicos adquiridos externamente e 
com limitado poder de difusão interno. Como sugeria a literatura estruturalista 
do desenvolvimento (Pinto, 1970), a principal característica de um sistema dual 
ou heterogêneo não é a existência de um setor pré-capitalista, mas a de um setor 
Livro_Desenvolvimento.indb   321 10/02/2017   14:32:09
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas322 |  
exportador que, em termos econômicos, é uma extensão do sistema central – agora 
global – e que possui baixa irradiação para o seu entorno.
4 CAPACIDADES ESTATAIS E O PLANEJAMENTO REGIONAL GAÚCHO
Desde a Constituição Estadual de 1989, como nos demais estados e níveis da 
Federação, estão de/f_inidas as funções do Poder Executivo do Rio Grande do Sul, 
responsável pelo planejamento e pela execução de planos de desenvolvimento. 
A/uni00A0estrutura do Executivo, que é basicamente constituída pelo governador, seu vice 
e os secretários de estado, sofreu inúmeras modi/f_icações nos ciclos políticos que 
sucederam à Constituinte, algumas das quais serão aqui sumarizadas, com ênfase para 
aquelas que compõem o núcleo principal do sistema de desenvolvimento/uni00A0do/uni00A0estado.
No primeiro governo eleito após a Constituinte, Alceu Collares nomeou o 
primeiro secretariado da nova estrutura da administração direta, por meio da Lei 
no 9.433. Na estrutura criada naquele momento, o governador dispunha de um 
conjunto de secretarias de estado, além de órgãos ligados diretamente ao seu gabinete 
com o mesmo status. Os órgãos ligados ao Gabinete do governador (que a partir 
de 2007 se chamaria Governadoria do Estado) eram, inicialmente, a Casa Civil, 
a Casa Militar e mais duas secretarias especiais, somando-se, nos anos posteriores, 
à Procuradoria-Geral do Estado, à Secretaria-Geral de Governo e, já no governo 
Antônio Britto, em 1996, pela então Secretaria da Coordenação e Planejamento 
(SCP). A criação da SCP dentro do Gabinete do governador originou-se do 
desmembramento da anterior Secretaria do Planejamento e Administração, levando 
para junto do líder do Executivo estadual as atribuições dos arts. 149, 151 e 167 
da Constituição do estado, que dispõem sobre a elaboração do plano plurianual 
(PPA), da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e da Lei Orçamentária Anual 
(LOA), seu acompanhamento, bem como a de/f_inição das diretrizes globais, regionais 
e setoriais da política de desenvolvimento.
Do ponto de vista de organização e elaboração de estratégias de desenvolvimento, 
além do Planejamento, estão envolvidas a Secretaria do Desenvolvimento e, 
sobretudo depois dos anos 1990, a Secretaria de Planejamento T erritorial e Obras. 
No governo Collares, previa-se que a Secretaria do Desenvolvimento Econômico e 
Social deveria fazer o acompanhamento e a avaliação das políticas de desenvolvimento 
das regiões do estado, com ênfase na indústria e no comércio. A partir de 1995, 
a nova Secretaria de Desenvolvimento e Assuntos Internacionais (Sedai) passou a 
acumular as atribuições ligadas às relações comerciais internacionais, com especial 
interesse na então recente ligação com o Mercosul. Existia uma grande expectativa 
de que o bloco impulsionasse a integração econômica sul-americana, na qual o 
Rio Grande do Sul passaria a exercer uma posição central, em contraste com a sua 
condição geogra/f_icamente periférica no país.
Livro_Desenvolvimento.indb   322 10/02/2017   14:32:09
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  323
A Secretaria do Planejamento T erritorial e Obras, ainda no governo Alceu 
Collares, reuniu as atribuições mais ligadas à questão urbana e metropolitana, 
formulando, coordenando e executando planos de organização do território, de 
habitação e saneamento. Essas atribuições foram desmembradas em duas secretarias 
ao longo dos anos, separando Obras Públicas e Desenvolvimento Urbano das 
questões de Habitação e Saneamento. As secretarias setoriais, como Educação, 
Saúde e T urismo, também são de fundamental importância para a execução das 
políticas públicas estaduais, evidentemente. O rebatimento regional é inevitável, 
ainda que as suas ações não sejam elaboradas com o enfoque territorial.
A /f_igura 1 apresenta uma síntese da evolução da estrutura da administração direta 
do Rio Grande do Sul, sendo possível visualizar a inconstância do sistema executivo ao 
longo dos anos. Alguns detalhes foram desconsiderados, de forma a apresentar apenas o 
núcleo duro do secretariado e suas transformações. As/uni00A0setas indicam aquelas secretarias 
que se desmembraram ou se deslocaram dentro da estrutura, bem como aqueles casos 
em que houve uma modi/f_icação de atribuições, re/f_letida na denominação do órgão. 
No entanto, o planejamento e a execução das políticas de desenvolvimento também 
passam por alguns órgãos importantes da administração indireta. Em 2014, o estado 
possuía nove autarquias, onze sociedades de economia mista e vinte fundações.
Entre as autarquias, a que possui um papel histórico mais longo e efetivo 
no estado é o Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDE). A 
criação do BRDE foi resultado de uma iniciativa dos governos do Rio Grande do 
Sul, do Paraná e de Santa Cataria, tornando-se, desde 1961, a principal referência 
regional no /f_inanciamento de longo prazo para empreendimentos de qualquer 
porte. As estatísticas operacionais do BRDE indicam que em 2012 e 2013 o banco 
viabilizou R$ 4 bilhões e R$ 6 bilhões em /f_inanciamentos, respectivamente, sendo 
um terço na agricultura e outro terço na indústria. Desde 2011, também passou 
a funcionar no Rio Grande do Sul a Agência de Desenvolvimento e Promoção 
do Investimento (AGDI), voltada à atração de capital para atividades com maior 
potencial de multiplicação da renda e do emprego no Estado, com ênfase nos 
arranjos produtivos locais (APLs).
Entre as sociedades de economia mista, cabe destacar o papel do Banco do Estado 
do Rio Grande do Sul SA (Banrisul), fundado em 1928, e do Badesul. Na/uni00A0realidade, 
o Badesul Desenvolvimento foi instituído originalmente, em 1973, como Banco 
de Desenvolvimento do Estado do Rio Grande do Sul S.A., com a /f_inalidade de 
/f_inanciar investimentos para o desenvolvimento estadual, tendo sido incorporado à 
Carteira de Desenvolvimento e Investimento do Banrisul em 1992. Em 1997, no 
/f_inal do governo Antônio Britto, foi criada a Caixa Estadual S.A. agência de fomento, 
ou simplesmente Caixa-RS, recuperando a função exercida até 1992 pelo Badesul, 
voltando a ter essa denominação a partir de 2011. Segundo o relatório de gestão de 
2011, o Badesul liberou naquele ano R$ 496 milhões em recursos.
Livro_Desenvolvimento.indb   323 10/02/2017   14:32:09
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas324 |  
FIGURA 1
Rio Grande do Sul: estrutura da administração direta do estado e suas principais transformações (1991-2014)
- Secretaria de Gabinete dos Prefeitos
- da Segurança Pública - da Segurança Pública
- da Cultura
- de Políticas para a Mulher
Legenda:              Fusão, desmembramento ou mudanças de atribuições
1991-1994
- Secretaria-Geral de Governo
- Governador e vice
- Casa Civil
- Casa Militar
- Secretarias Especiais
Gabinete do governador
- Governador e vice
- Casa Civil
- Casa Militar
- Procuradoria-Geral
- Governador e vice
- Casa Civil
- Casa Militar
- Procuradoria-Geral
- Secretaria-Geral de Governo
- Governador e vice
- Casa Civil
- Casa Militar
- Procuradoria-Geral
- Defensoria Pública
- Secretaria da Coordenação e Planejamento
- da Administração e Recursos Humanos
- Assessorias
- Secretaria do Planejamento e Gestão
- Secretarias Extraordinárias
- Secretaria de Transparência e Probidade Administrativa
- da Saúde do Meio Ambiente - da Saúde do Meio Ambiente
- do Planejamento Territorial e Obras
- da Ciência e Teconologia
- do Planejamento e Administração
- da Justiça e do Trabalho
- da Fazenda
- da Agricultura e Abastecimento
- de Minas, Energia e Comunicação
Secretarias de Estado
- do Desenvolvimento Econômico e Social
- da Justiça e Desenvolvimento Social
- da Infraestrutura e logística
- da Educação
- da Ciência e Teconologia
- de Minas, Energia e Comunicação
- da Educação
- do Desenvolvimento e Assuntos
 Internacionais
- da Agricultura e Abastecimento
- Secretaria do Desenvolvimento e Promoção do Investimento
- Secretaria do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social
- do Turismo
- da Agricultura, Pecuária e Agronegócio
- do Esporte e Lazer
- do Turismo, Esporte e Lazer- do Turismo
- da Agricultura, Pecuária, Pesca e Agronegócio
- Secretarias Especiais
- da Fazenda
- da Administração e Recursos Humanos
- do Desenvolvimento e Assuntos Internacionais
- da Fazenda
- da Administração e Recursos Humanos
- da Fazenda
- Secretaria do Planejamento, Gestão e Participação Cidadã
- de Economia Solidária e Apoio à Micro e Pequena Empresa
- do Desenvolvimento Rural, Pesca e Cooperativismo
- do Trabalho e Desenvolvimento Social
- da Saúde
- do Meio Ambiente
- da Justiça e Direitos Humanos
- da Cultura - da Cultura - da Cultura
- de Obras Públicas, Irrigação e Desenvolvimento Urbano
- da Habitação e Saneamento
- da Ciência, Inovação e Desenvimento Tecnológico
- da Educação
- da Infraestrutura e logística
- de Obras Pú
blicas, Saneamento e Habitação
- dos Transportes
- da Justiça e Segurança
- da Educação
- de Obras Públicas
- da Habitação, Saneamento e Desenvolvimento Urbano
- da Ciência e Teconologia
- da Saúde
- do Meio Ambiente
1995-2006
Gabinete do governador
2007-2010
Governadoria
2011-2014
Governadoria
Secretarias de Estado Secretarias de Estado Secretarias de Estado
Fonte: Lei Estadual n o  9.433 de 1991; Lei n o  10.356 de 1995 e alterações até 2004; Lei n o  12.697 de 2007 e alterações até 2009; e Lei n o  13.601 de 2011.
Livro_Desenvolvimento.indb   324 10/02/2017   14:32:10
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  325
Finalmente, sem a pretensão de cobrir todos os órgãos do estado, a 
administração estadual do Rio Grande do Sul conta com diversas fundações 
capazes de alimentar o planejamento e as estratégias de desenvolvimento regional. 
Duas delas têm atribuições especí/f_icas na área, a FEE e a Fundação Estadual de 
Planejamento Metropolitano e Regional (Metroplan). Fundada em 1973, a FEE 
já possui longa história como principal fonte de conhecimento empírico e teórico 
sobre a economia, a sociedade e a história do Rio Grande do Sul. Ligada à Secretaria 
do Planejamento, suas análises deveriam alimentar as estratégias que hoje estão 
consolidadas nos PPAs. No entanto, a articulação entre orçamento, estratégia de 
desenvolvimento e pesquisa cientí/f_ica praticamente inexistiu nos anos 1990 e vem 
avançando aos poucos nos anos 2000.
4.1 A burocracia estadual na escala “weberiana”
A partir da tipologia apresentada, será analisado o nível de “weberianismo” da 
estrutura burocrática do Rio Grande do Sul, entendida como um corpo técnico 
racional-legal, com competências e obrigações objetivas, quali/f_icação pro/f_issional, 
salário compatível com a hierarquia, responsabilidade e posição social e perspectivas 
de progressão por tempo e mérito na carreira (Weber, 2009, p. 144). Essas qualidades 
favorecem a autonomia em relação às estruturas políticas para a elaboração e a 
implementação de planos desenvolvimentistas de longo prazo.
No quesito recrutamento, desde a CF/1988 que os cargos efetivos da 
burocracia nacional, em qualquer nível, devem ser selecionados por concurso 
público, garantindo algum parâmetro de mérito. No entanto, a existência de um 
padrão burocrático weberiano não é um fenômeno consolidado no setor público 
brasileiro. A burocracia do país, extremamente heterogênea, é formada por inúmeros 
redutos de rentismo e alguns “bolsões de e/f_iciência”, que são mais escassos na 
medida em que descemos nos níveis de descentralização administrativa do setor 
público. O/uni00A0grá/f_ico/uni00A01 mostra, para anos selecionados com dados da Relação Anual 
de Informações Sociais do Ministério do T rabalho (Rais-MTE), a importante 
diferença no nível de formação dos funcionários do setor público estadual e do 
municipal. Em 1998, cerca de 40% dos servidores estaduais tinham curso superior 
completo, mantendo uma trajetória crescente até quase 50% em 2010. Por sua vez, 
apenas 18,5% dos servidores municipais tinham curso superior completo naquele 
ano, indicador que melhorou, chegando aos 36%.8
8. Para os anos anteriores a 1998, os dados não foram consistentes com o resto da série, o que se deve, principalmente, 
ao método de coleta da informação. É importante lembrar que, embora censitário, os dados da Rais são declarados 
pelo empregador, portanto, sujeitos à defasagem na atualização da ﬁcha funcional, sobretudo antes da informatização 
completa dos sistemas de recursos humanos no serviço público, o que ainda não ocorreu integralmente.
Livro_Desenvolvimento.indb   325 10/02/2017   14:32:10
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas326 |  
GRÁFICO 1
Rio Grande do Sul: proporção dos servidores públicos com curso superior completo 
ou mais (1998-2010)
(Em %)
1998 2002
Setor público estadual 
2006 2010
Setor público municipal 
40,6
36,3
28,8
21,818,5
42,5
48,3
49,6
60
50
40
30
20
10
0
Fonte: Brasil (2014).
Sem dúvida, o aumento mais que proporcional dos servidores com curso 
superior completo é um indício de que a capacitação técnica está mais elevada em 
média, embora outros elementos sejam relevantes para esse diagnóstico. Por exemplo, 
a capacitação do setor público municipal não se re/f_lete em salários equivalentes 
aos do estado, que, por sua vez, são inferiores aos do setor privado, em média. 
No/uni00A0grá/f_ico 2, as remunerações médias nas três esferas supracitadas são representadas, 
considerando-se apenas aqueles empregados que possuem curso superior completo 
no Rio Grande do Sul. Na média municipal, excluído o município de Porto Alegre, 
percebe-se uma menor atratividade da carreira no setor público.
Em todos os anos disponíveis para essa estrati/f_icação, a iniciativa privada 
apresentou salários médios superiores aos pagos no estado e nos municípios. 
Contudo, enquanto o padrão municipal foi de crescimento real estável da 
remuneração média, houve uma clara freada na valorização do setor público 
estadual no período entre 2002 e 2006, durante o governo de Germano Rigotto, 
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o que não ocorreu nos 
municípios nem no setor privado. Durante os governos Olívio Dutra, do Partido 
dos T rabalhadores (PT), e Yeda Crusius, do Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), a burocracia estadual teve reduzida a distância entre os seus provimentos 
e os do setor privado, o que indica melhor atratividade para estas carreiras. Para o 
período de 1995-1998, do governo Antônio Britto (PMDB), não há desagregação 
su/f_iciente do nível educacional nos dados da Rais, mas o movimento agregado dos 
Livro_Desenvolvimento.indb   326 10/02/2017   14:32:10
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  327
empregados (de todos os níveis) do setor público, em comparação aos rendimentos 
do mercado de trabalho gaúcho (de todos os níveis), seguiu o mesmo padrão do 
governo Rigotto, com um aumento real de apenas 6,4% em quatro anos.
GRÁFICO 2
Rio Grande do Sul: média salarial do emprego formal com curso superior completo 
nos setores público estadual e público municipal e privado, sem Porto Alegre 
(1998-2010)
(Em R$)
4.000,00
3.500,00 3.319,89
3.066,86
1.864,38
2.735,47
2.848,94
3.507,96
2.446,71
2.039,18
1.682,75
1.401,16
3.655,42 3.900,23
3.000,00
2.500,00
2.000,00
1.500,00
1.000,00
1998 2002
Setor público estadual 
2006 2010
Setor público municipal (menos Porto Alegre)
Setor privado
Fonte: Brasil (2014).
Obs.: Valores deﬂacionados pelo índice nacional de preços ao consumidor (INPC) para dezembro de 2014.
Na realidade, durante grande parte dos anos 1990, um importante debate 
esteve em pauta em todos os níveis da administração pública: a necessidade de uma 
reforma do Estado brasileiro para adequação aos novos parâmetros de acumulação 
globalizada e, respectivamente, de gestão (ou governança) da sociedade civil e do 
mercado. Dentro do modelo neoliberal, das novas teorias do crescimento econômico 
e do “localismo” regional, parte do pensamento político brasileiro dedicou-se a 
apontar a obsolescência da burocracia nacional, de construção incompleta e originada 
em um paradigma arcaico de intervenção desenvolvimentista (Bresser Pereira, 1996). 
Como ministro da Administração e Reforma do Estado no primeiro governo 
Fernando Henrique Cardoso (FHC), Bresser Pereira foi o principal articulador 
político e intelectual do novo modelo de gestão pública social. Para o ex-ministro, 
o engessamento do sistema de recrutamento e a estabilidade implementados na 
CF/1988, somados à distribuição indiscriminada de grati/f_icações, achataram o leque 
salarial na carreira pública e contribuiu para a inoperância da burocracia weberiana.
Livro_Desenvolvimento.indb   327 10/02/2017   14:32:10
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas328 |  
No Rio Grande do Sul, a crise foi agravada pela crescente associação entre o 
desequilíbrio /f_iscal e o custo excessivo do aparelho burocrático. A necessidade de 
ajuste das contas públicas e de modernização do setor público somou-se ao crescente 
descrédito do funcionalismo em escala nacional. A mensagem do governador Alceu 
Collares, do Partido Democrático T rabalhista (PDT) à Assembleia Legislativa do 
estado, em 1992, mencionava a necessidade de uma profunda reforma administrativa, 
que passaria por extinções e fusões de órgãos, bem como a criação de programas 
de demissão voluntária, cujo impacto mais forte ocorreu, justamente, no governo 
Britto, a partir de 1995. Nos diagnósticos do setor público gaúcho, duas questões 
começaram a despontar como os principais problemas das /f_inanças estaduais: a 
dívida do estado e o alto custo com folha de pessoal. Esta última, por sua vez, não 
decorria apenas do excesso de contingente caro e ine/f_iciente, mas também de uma 
proporção ascendente de pensionistas e inativos. Além disso, a idade média dos 
servidores em atividade indicava um baixo nível de reposição e a perspectiva de 
ainda maiores dispêndios com a previdência.
O grá/f_ico 3 mostra uma tendência ao longo dos anos, em que a média de 
idade dos servidores estaduais distancia-se signi/f_icativamente da média do mercado 
de trabalho formal. O processo, no entanto, foi menos acentuado na administração 
direta do que na indireta.9 Apesar do intuito explícito de modernizar as carreiras da 
administração pública no Brasil, os dados para o emprego formal no Rio Grande 
do Sul vão no sentido contrário, dando conta de um envelhecimento relativo, além 
do importante de/f_icit salarial já mencionado. Não por acaso, o envelhecimento 
relativo do quadro de servidores estaduais é consistente com a baixa atratividade 
das carreiras públicas em face do diferencial de remuneração.
Ainda no governo Collares, em 1992, foi lançado, em parceria com a iniciativa 
privada, o Programa Gaúcho de Qualidade e Produtividade (PGQP), vinculado 
à então Secretaria do Desenvolvimento Econômico e Social, mas liderado pelos 
principais dirigentes setor empresarial do estado. O objetivo manifesto do PGQP 
era incrementar a qualidade dos serviços em todos os setores da sociedade, na 
esteira da abertura econômica do país.
Nos governos federal de FHC e estadual de Antônio Britto, houve maior 
consonância entre os planos de modernização e redução do sistema administrativo 
do setor público. Entre as ações objetivas tomadas a partir de 1995, no Rio Grande 
do Sul, estava o Plano de Demissão Voluntária (PDV) de 1997, que obteve cerca de 
15 mil adesões, mas cujos resultados foram contraditórios. A adesão predominante 
deu-se entre os cargos de menor remuneração, principalmente nas áreas da segurança 
e da saúde, não causando nenhum impacto importante na folha de pagamento 
9. Na administração indireta foram consideradas as autarquias e fundações e excluídas as sociedades de economia 
mista e empresas públicas.
Livro_Desenvolvimento.indb   328 10/02/2017   14:32:10
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  329
estadual (Vieira, 2010). Ao mesmo tempo, a aprovação da Lei Camata (Brasil, 1995) 
pelo Congresso Nacional regulamentou o artigo 169 da CF/1988, estabelecendo 
o limite global de 60% para o comprometimento das receitas correntes líquidas 
dos estados com o pessoal ativo e inativo. Em conjunto com o enxugamento, o 
aumento constante do número de vínculos inativos passou a estrangular cada vez 
mais a perspectiva dos serviços do estado.
GRÁFICO 3
Rio Grande do Sul: média de idade dos empregados da administração direta, da 
administração indireta e do total de empregados formais (1994-2010)
19981994 2002
Administração direta
2006 2010
Administração indireta Total do emprego formal
51,7
46,5
45,1
43,9
41,1
36,8
40,6
41,3
42,7
43,5
35,935,634,834,6
33,9
55
50
40
45
35
Fonte: Brasil (2014).
O grá/f_ico 4 mostra que, a partir de 1996, apesar do discurso de fortalecimento 
e descentralização administrativa, o quadro das fundações e das autarquias sofreu 
recorrentes perdas até 2010, chegando a apenas 68% do contingente do início 
da série. A administração direta, por sua vez, manteve o quadro geral estável, 
principalmente pelo incremento de quase 14 mil novos vínculos no período do 
governo Olívio Dutra, entre 1998 e 2002. É claro que as reduções absolutas não 
ponderam a potencial modernização dos processos de trabalho, mas, se somadas 
à elevação da idade média dos servidores, fazem com que essa hipótese otimista 
dependa de investimento na requali/f_icação dos servidores antigos. A readequação 
depende de um conjunto de incentivos para a progressão na carreira e de políticas 
especí/f_icas de treinamento, o que, mesmo nos dias atuais, é pouco crível.
Livro_Desenvolvimento.indb   329 10/02/2017   14:32:11
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas330 |  
GRÁFICO 4
Rio Grande do Sul: índices de vínculos ativos e inativos no quadro de servidores e 
população (1996-2010)
19981996 2002
Ativos da administração direta
2006 2010
Inativos da administração indireta
160,0
140,0
144,2
111,0
96,4
68,1
120,0
100,0
80,0
60,0
Ativos de autarquia e fundações População estadual
Fonte: Rio Grande do Sul (2015).
Obs.: Os dados têm como base 1996 = 100.
No que se refere à capacidade da burocracia de articular e planejar as ações 
necessárias para o desenvolvimento sustentado e convergente das regiões do/uni00A0estado, 
a análise passa a concentrar-se em um subconjunto de secretarias de estado com 
atribuições potencialmente estratégicas no sistema administrativo/uni00A0estadual. 
Este/uni00A0núcleo estratégico é formado pelo conjunto de cinco secretarias cujos 
nomes foram modificados ao longo dos anos, mas que tratam, de um modo 
geral, do: planejamento; desenvolvimento; ciência e tecnologia; obras públicas; e 
infraestrutura. A disponibilidade de dados secundários não permite uma avaliação 
mais detalhada do per/f_il técnico das carreiras nessas áreas da administração, mas 
algumas tendências/uni00A0são perceptíveis. Por exemplo, entre 2004 e 2006, a redução geral 
dos vínculos ativos do estado também se re/f_letiu nas pastas do núcleo estratégico. 
Já nos anos de/uni00A02007 a 2010, apesar da redução global do quadro da administração 
direta, houve uma recuperação do quantitativo de servidores nessas áreas.
O grá/f_ico 5 mostra a evolução da despesa com as pastas selecionadas como 
estratégicas. O período entre 2004 e 2007 representou uma queda, segundo os 
dados do portal da T ransparência do Rio Grande do Sul. Cabe lembrar que o 
intervalo coincide com a execução da Lei Orçamentária e do PPA de/f_inidos no 
governo Rigotto, que reduziu os quadros e freou o aumento de salários. A partir do 
primeiro ano de execução orçamentária do governo Yeda, os gastos com as secretarias 
selecionadas voltaram a subir com o número de servidores (e seus salários), com 
Livro_Desenvolvimento.indb   330 10/02/2017   14:32:11
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  331
especial destaque para 2010, impulsionado por despesas com os aeroportos de 
Vacaria e Caxias do Sul (que somaram quase 30% dos recursos dispendidos com a 
Secretaria de Infraestrutura naquele ano). Enquanto isso, a despesa total do Poder 
Executivo seguiu uma trajetória altista constante em todo o período observado.
GRÁFICO 5
Rio Grande do Sul: índice de vínculos ativos no núcleo estratégico e despesa total 
com as pastas do núcleo estratégico e com o Poder Executivo (2004-2010)
2007200620052004
Despesa total com o Poder Executivo
20092008 2010
Despesa total com o núcleo estratégico
170,0
140,0
120,0
100,0
90,0
80,0
160,0
150,0
130,0
110,0
Vínculos ativos no núcleo estratégico
Fonte: Rio Grande do Sul (2015) e portal Transparência RS (disponível em: <http://tinyurl.com/h9wls6m>).
Obs.: Dados de despesa deﬂacionados pelo INPC para dezembro de 2014.
Ao longo da maior parte dos anos 1990, até meados dos anos 2000, a burocracia 
estadual gaúcha sofreu um longo esvaziamento em virtude do novo consenso da 
administração mínima e regulatória, em que o planejamento e as estratégias de 
desenvolvimento a partir do estado eram considerados ultrapassados. Os dados 
analisados indicam a falta de perspectiva na carreira pública, com salários pouco 
competitivos em face da crise /f_iscal crescente. Ao mesmo tempo, havia um grande 
distanciamento entre os órgãos da administração direta e da indireta. A/uni00A0maior 
parte deles apresentava um quadro efetivo enfraquecido e desmotivado, cabendo 
as decisões estratégicas aos cargos de che/f_ia e assessoramento, de cunho político, 
para os quais a lógica da barganha e da troca eleitoral muitas vezes se sobrepõe à 
racionalidade técnica. Persistem, entretanto, órgãos com maior coesão e capacitação, 
como a Secretaria da Fazenda ou a Procuradoria-Geral do Estado, pouco permeáveis 
às demais instâncias necessárias ao planejamento integrado do desenvolvimento. 
Esse é o tipo de heterogeneidade das instituições do estado que determina a arena 
para a economia política do desenvolvimento do Rio Grande/uni00A0do Sul.
Livro_Desenvolvimento.indb   331 10/02/2017   14:32:11
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas332 |  
4.2 Enraizamento e planejamento regional no Rio Grande do Sul
Um longo processo de inclusão das regiões do estado, que se deu principalmente, 
mas não apenas por meio dos conselhos regionais de desenvolvimento (Coredes), 
adicionou um componente de participação continuada no processo decisório 
gaúcho. Este componente poderia cumprir o papel de complementar a relação 
entre planejamento e agentes sociais referida na abordagem institucional-possibilista 
para o desenvolvimento humano e de maior alcance regional. Nesta subseção, 
o recorde regional será utilizado como base para as regiões funcionais (RFs) de 
planejamento, uma escala criada em 2003 a partir da agregação de Coredes para 
/f_ins de sistematização e compatibilização das várias frentes do planejamento.
MAPA 2
Rio Grande do Sul: Coredes e RFs de planejamento
Paraguai
Argentina
Santa Catarina
Uruguai
Legenda
Coredes
Regiões funcionais de planejamento
Fonte: FEE.
Livro_Desenvolvimento.indb   332 10/02/2017   14:32:11
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  333
O Rio Grande do Sul, deve-se salientar, é um estado marcado historicamente 
por fortes rivalidades políticas e ideológicas. Desde a redemocratização, nos anos 1980, 
o mesmo comportamento dicotômico manifesta-se nas relações parlamentares e do 
Executivo, o que levou os governadores, desde Pedro Simon, a conviverem com oposições 
fortes e, quase sempre, majoritárias na Assembleia Legislativa, di/f_icultando ainda mais 
a formação de alianças. Em algumas ocasiões, as alianças começaram a se desfazer logo 
após as eleições. Cargnin (2011) a/f_irma que, no /f_inal dos anos 1980, a ascensão de 
governos comprometidos com os movimentos sociais e a participação popular, como o 
de Alceu Collares, introduziu no estado algumas práticas participativas que já vinham 
sendo experimentadas em escalas menores, especialmente na Prefeitura de Porto Alegre. 
Já Schneider (2005) defende que a democratização do orçamento, permitindo a maior 
participação de representações da sociedade civil na sua elaboração, teria sido mais uma 
consequência da conjuntura de fraca base de apoio e baixa legitimidade dos governos 
de Simon e de Collares. Em qualquer hipótese, o aprofundamento dos canais de 
participação democrática pode representar uma espécie de blessing in disguise (benção 
disfarçada), para usar um dos termos clássicos do possibilismo de Hirschman (2013), 
institucionalizando-se a partir de um requisito de governabilidade em face dos entraves 
do sistema político tradicional.
Observando primeiro os dados do repositório estatístico do T ribunal 
Superior Eleitoral (TSE) brasileiro para o Rio Grande do Sul, tem-se uma amostra 
da disparidade política regional no estado. Mais de 50% dos eleitorados dos 
governadores apontados se concentraram no nordeste do estado (RF1, RF2 e 
RF3), o que é proporcional à concentração populacional e, consequentemente, 
econômica. Quando esses dados, no entanto, são cruzados com a participação das 
mesmas regiões no total do eleitorado gaúcho (tabela 1), pode-se veri/f_icar onde 
estão os principais redutos eleitorais e, portanto, os focos de pressão política e a 
clientela preferencial do Poder Executivo estadual em cada ciclo.
TABELA 1
Rio Grande do Sul: razão entre a fatia dos votos conquistados pelo governador 
eleito e a fatia do eleitorado da RF sobre o total (1994-2006)
Região Funcional Antônio Britto Olívio Dutra Germano Rigotto Yeda Crusius
RF1 0,86 1,09 1,00 0,96
RF2 1,20 0,87 1,01 1,05
RF3 1,19 0,81 1,26 1,25
RF4 1,06 0,83 1,07 1,00
RF5 1,11 1,00 0,99 1,00
RF6 1,15 0,98 0,92 0,86
RF7 1,00 0,98 0,85 0,93
RF8 0,97 1,03 0,97 1,04
RF9 1,03 0,96 0,94 1,00
Fonte: TSE. Disponível em: <http://www.tse.jus.br/eleicoes/estatisticas/repositorio-de-dados-eleitorais>.
Livro_Desenvolvimento.indb   333 10/02/2017   14:32:11
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas334 |  
De todos os ex-governadores observados, apenas Olívio Dutra não tinha base 
eleitoral proporcionalmente elevada na RF3, que está centrada na Serra Gaúcha, 
apesar da grande importância que a RF1 teve após as sucessivas administrações do PT 
em Porto Alegre. A preferência dominante de uma das regiões mais industrializadas 
do Rio Grande do Sul foi claramente contrária ao representante do PT .
Além disso, percebe-se a grande participação da RF5 e da RF6, que constituem 
a faixa de fronteira sul do estado, na eleição de Antônio Britto, logo após o auge da 
comoção pública com o declínio econômico da metade sul. Essa legislatura ainda 
promoveu a formação de uma Comissão Especial da Metade Sul na Assembleia 
Legislativa. Assim, o período entre 1995 e 1999 reuniu uma série de elementos 
favoráveis à questão regional, sobretudo da metade sul. Britto, além do mais, atuou 
com maioria na Assembleia e alinhado com o governo federal.10 Essa rara combinação 
pôs em marcha políticas importantes para o combate às desigualdades territoriais 
no período, entre as quais o Programa de Fomento e Reconversão Produtiva da 
metade sul do Estado do Rio Grande do Sul (Reconversul), a reformulação do 
Fundo Operação Empresa do Estado do Rio Grande do Sul (Fundopem-RS) e a 
Política Estadual de Desenvolvimento Regional (PDR) de 1998.
Nesse contexto, a busca de uma base mais ampla de legitimação, não apenas 
pela via representativa, levou a uma séria de iniciativas que culminaram com a 
institucionalização dos Coredes e a criação da Consulta Direta à População,/uni00A0uma 
forma de democratização do orçamento do estado. Embora não houvesse 
uma/uni00A0de/f_inição clara de canais e instrumentos, desde a década de 1980 a ideia já estava 
presente na mensagem dos governadores. Ainda naquela década, o ex-governador 
Pedro Simon (1987-1990) instituiu o Programa Estadual de Descentralização 
Regional. Nenhuma ação especí/f_ica foi adotada para desconcentrar a economia 
estadual, apesar do desejo de inclusão democrática das regiões. A ine/f_icácia em 
mobilizar os atores regionais para a transformação produtiva e o planejamento 
regional participativo contrastava com o discurso político, o que dava a dimensão 
da falta de enraizamento efetivo. Na prática, pelo contrário, a construção do 
Polo Petroquímico de T riunfo e o desejo de trazer ao estado uma montadora de 
automóveis (concretizado por Antônio Britto uma década mais tarde) demonstram 
que o governo pouco resistiu ao modo concentrado de inserção gaúcha no novo 
padrão internacional de acumulação.
O início da administração de Alceu Collares, em 1991, trouxe para a moldura 
ampla do estado a ideia de instalar conselhos regionais de desenvolvimento, 
inicialmente chamados de CRDs e considerados pelo próprio ex-governador o 
seu mais importante legado (Rio Grande do Sul, 1995). Por sua vez, a excessiva 
10. FHC também tinha familiaridade com a situação do sul do estado, que fora tema de sua tese de doutorado na 
Universidade de São Paulo (USP), em 1961.
Livro_Desenvolvimento.indb   334 10/02/2017   14:32:11
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  335
concentração no aspecto orçamentário desviava as atenções da formulação de 
estratégias concretas para o desenvolvimento estadual, fazendo da experiência 
uma espécie de orçamento participativo (OP) em escala maior (Bandeira, 1999).
Apesar das pressões redistributivas de caráter territorial, entre as di/f_iculdades 
encontradas para a implementação de uma estratégia regionalmente articulada 
com a participação dos CRDs estavam as limitações técnicas de ambos os 
lados, tanto das comunidades locais como do poder público (Bandeira, 1999). 
O PPA do estado, a principal ferramenta para a sistematização das estratégias 
de desenvolvimento, era encarado como um instrumento meramente formal 
e orçamentário, tendo sido normatizado apenas em 1994. A falta de diretrizes 
claras e programas articulados também acabava limitando a ação participativa. 
A distribuição de “migalhas” do já fragilizado T esouro do estado e a dedicação 
pessoal não remunerada deram o tom do sistema de participação regional na 
primeira metade dos anos 1990, quando o incentivo ao envolvimento de atores 
sociais era muito baixo.
Dentro do novo cenário representativo da metade sul no governo Britto, a 
agenda regional ganhou importantes espaços no sistema de participação orçamentária 
a partir de 1995. Os Coredes foram, /f_inalmente, institucionalizados, e a LDO, a 
partir daquele ano, introduziu a possibilidade de os conselhos fazerem propostas ao 
governo. Ainda sem vinculação ao orçamento e nem limites /f_inanceiros estabelecidos, 
as propostas eram encaminhadas via Secretaria da Coordenação e Planejamento, que 
as enviava aos órgãos setoriais para avaliação e viabilização da inclusão orçamentária. 
Na prática, a falha na relação interna entre o Executivo e os órgãos setoriais, em 
decorrência dos dilemas políticos associados à inclusão das propostas, gerou 
frustrações com o sistema de participação.
Essa sistemática de trabalho buscava estabelecer as bases para um modelo participativo 
e interativo de planejamento, formando uma rede em que conselhos regionais e órgãos 
públicos setoriais interagissem na proposição e no detalhamento de medidas, cujos 
efeitos fossem relevantes para a promoção do desenvolvimento e para a melhoria da 
qualidade de vida da população das regiões. T ratava-se, em última análise, de um 
esforço no sentido de começar a estruturar e institucionalizar um policy network  
voltado para a formulação de ações estratégicas relacionadas com a promoção do 
desenvolvimento regional no estado (Bandeira, 1999, p. 41).
Em 1998, em face da articulação política da oposição para as eleições daquele 
ano e reconhecendo as falhas do sistema existente, a nova política estadual de 
desenvolvimento regional instituiu a medida de consulta direta à população, 
mudando de forma importante a sistemática de participação. A consulta deveria 
versar sobre temas de interesse geral para o desenvolvimento estadual, bem como 
sobre os de interesse regional. Neste último caso, a lei previa que os investimentos 
seriam votados pelos eleitores dos municípios de cada Corede, dentro de opções 
Livro_Desenvolvimento.indb   335 10/02/2017   14:32:11
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas336 |  
listadas pelo governo. O rateio entre os Coredes deveria respeitar o parâmetro 
redistributivo de ponderação pelo PIB per capita da região e para coordenar as 
consultas foi criada a Comissão Estadual de Coordenação da Consulta Popular, 
envolvendo os principais atores regionais: além de membros do governo, lideranças 
dos Coredes, da Federação das Associações dos Municípios do Rio Grande do Sul 
(Famurs), da União dos Vereadores do Rio Grande do Sul (Uvergs) e da Associação 
Gaúcha dos Municípios (AGM).
A partir de 1999, o novo governo modi/f_icou novamente a forma de participação 
regional no orçamento. Com uma estrutura similar à utilizada no OP em Porto 
Alegre, Olívio Dutra criou um sistema paralelo aos Coredes e à Consulta, construída 
na gestão anterior. O OP estadual deveria promover a discussão direta com os 
cidadãos, reduzindo os canais de representação, mas o processo, acompanhado 
por coordenadores regionais, provocou grande insatisfação nas lideranças regionais 
tradicionais, que compunham a Comissão Coordenadora da Consulta Popular. As 
lideranças excluídas se uniram à Assembleia Legislativa, onde a oposição majoritária 
vinha bloqueando sucessivamente as iniciativas do governo eleito, formando o 
Fórum Democrático de Desenvolvimento do Rio Grande do Sul (FDDR) em 1999. 
Assim, a hegemonia dos atores regionais tradicionais nas discussões orçamentárias 
preservou-se pelo Legislativo, barrando a maior parte das iniciativas do governo. 
Apenas em 2008, o FDDR foi ampliado, incluindo um conjunto maior de setores 
sociais nas discussões promovidas pelo parlamento gaúcho.
O governo Rigotto, por sua vez, foi marcado por algumas mudanças no sentido 
de integrar o orçamento com as estratégias do mandato. Incorporando alguns 
dos avanços já implementados na União, o PPA 2004-2007 foi apresentado com 
uma proposta mais elaborada, abandonando o caráter meramente classi/f_icatório e 
buscando integrar, efetivamente, os programas do governo e a LOA. A estrutura 
do OP estadual foi desmontada para novamente ser instituída a Consulta Popular. 
A supervisão da Consulta passou ao Gabinete do vice-governador, também sendo 
reinstituída a comissão estadual de coordenação, colocando o Executivo mais 
uma vez em alinhamento com os atores regionais hegemônicos dos anos 1990. 
Entre as modi/f_icações importantes estava a adoção do índice de desenvolvimento 
socioeconômico (Idese), calculado pela FEE, como parâmetro de distribuição 
de recursos, enquanto os Coredes e conselhos municipais de desenvolvimento 
(Comudes) deveriam organizar assembleias regionais e municipais no intuito de 
compilar prioridades.
No governo Yeda, o objetivo passou a ser a consolidação da integração entre 
orçamento e programas com uma visão estratégica de longo prazo para o estado, 
Livro_Desenvolvimento.indb   336 10/02/2017   14:32:11
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  337
in/f_luenciada pelos diagnósticos do projeto Rumos 201511 e da Agenda 2020. 12 
Assim, o PPA 2008-2011 foi o que apresentou de forma mais elaborada, até aquele 
momento, as diretrizes de longo prazo, articulando grandes eixos de atuação com a 
previsão orçamentária. O processo foi acompanhado por uma consultoria privada. 
A capacidade de sistematização proporcionou um enxugamento do PPA, que teve 
“apenas” 89 programas, cerca de um terço do antecessor. No entanto, novamente o 
prazo exíguo comprometeu parcela da sua articulação com as estratégias planejadas, 
deixando de fora os chamados projetos estruturantes de governo e os cadernos de 
regionalização. Os Cadernos foram os principais instrumentos de “interiorização” 
do planejamento, que, a partir das RFs, estabelecia metas, indicadores, ações/uni00A0e 
programas. Na prática, as distâncias entre planejamento e execução de ações 
desenvolvimentistas e regionalmente inclusivas permaneceram muito grandes. 
No/uni00A0âmbito da Consulta Popular, seus recursos permaneceram predominantemente 
pautados pela vinculação à saúde e à educação, além do apoio aos polos tecnológicos, 
uma conquista das universidades comunitárias como líderes regionais na construção 
da malha dos Coredes.
5 A HETEROGENEIDADE ESTRUTURANTE DA ECONOMIA POLÍTICA GAÚCHA
Até aqui, viu-se que, na tentativa de viabilizar o planejamento territorial e 
a elaboração de estratégias de desenvolvimento regional, o Rio Grande/uni00A0do 
Sul – assim como os demais estados brasileiros – convive com grandes entraves 
de/uni00A0natureza político-institucional. Primeiro, pelas relações internas desarticulada/uni00A0de 
uma burocracia heterogênea, sujeita aos interesses políticos e clientelistas de/uni00A0curto 
prazo, além do descompasso entre as esferas de poder que resulta em ações 
independentes e desarticuladas sobre as problemáticas regionais, especialmente 
na questão orçamentária. Foi possível ainda identi/f_icar um sistema de participação 
da sociedade civil em que não se consegue suplantar o hiato entre o circuito do 
orçamento e aquele em que o desenvolvimento se move pela lógica do grande 
capital internacionalizado e pela busca dos investimentos estrangeiros.
O Executivo, por sua vez, ao compartimentalizar suas estruturas internas e 
passar por constantes transformações, /f_ica ainda mais carente de capacidade de 
sistematização estratégica das suas ações. A falta de coesão burocrática re/f_lete-se 
claramente nas atribuições do “núcleo estratégico”, que, na realidade, é um conjunto 
heterogêneo e pouco interligado de órgãos da administração direta. A Secretaria do 
11. Encomendado pelo governo do estado, o chamado Estudo de Desenvolvimento Regional e Logística do Rio Grande 
do Sul ﬁcou conhecido como Rumos 2015, e além de uma série de diagnósticos criou a escala regional das RFs para 
auxiliar no planejamento das políticas públicas do estado. 
12. A Agenda 2020 é um movimento que começou em 2006, predominantemente por uma parcela do empresariado 
gaúcho, com forte presença midiática e que pressiona pela orientação reformista iniciada nos anos 1990, ao estilo 
do PGQP , mas com diagnósticos e estratégias mais amplas para a economia gaúcha atingir determinadas metas de 
desenvolvimento e sustentabilidade no longo prazo.
Livro_Desenvolvimento.indb   337 10/02/2017   14:32:11
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas338 |  
Planejamento é responsável pelo PPA e, em alguns governos, pela relação com os 
Coredes e pela participação regional no orçamento. Essa função deveria articular as 
diretrizes estratégicas globais de desenvolvimento, o que não ocorre, na medida em 
que parte importante das decisões se dá em outros órgãos do alto escalão que pouco 
se comunicam com o circuito do orçamento. A Secretaria de Desenvolvimento, 
por exemplo, atua independentemente, com ênfase na atração de investimentos 
para o desenvolvimento industrial, operando o Fundopem e de/f_inindo políticas 
de apoio aos APLs, entre outras ações voltadas, prioritariamente, para os setores 
mais dinâmicos. O mesmo ocorre com instituições de grande potencial técnico 
e de planejamento, que poderiam integrar-se na re/f_lexão e na operacionalização 
de políticas de desenvolvimento, como o BRDE e o Badesul. Como agências 
de fomento, suas atuações na captação e concessão de /f_inanciamentos também 
gira em torno dos interesses industriais e do agronegócio. Sua lógica orienta-se, 
predominantemente, pela rentabilidade potencial, em que os investimentos de 
escala industrial e multinacional levam grande vantagem. Embora atendam a alguns 
objetivos estratégicos setoriais com efeito transversal na economia gaúcha, as ações 
deste eixo do setor público não guardam relação com a problemática territorial e 
com as prioridades captadas pela via participativa regional.
Enquanto isso, os “bolsões de e/f_iciência” do estado, compostos por órgãos 
com alta capacidade técnica e coesão, atuam bloqueando ou concorrendo com os 
menos privilegiados. São exemplos de força e autonomia burocrática a Secretaria 
da Fazenda e a Procuradoria-Geral, assim como o T ribunal de Contas do Estado 
(TCE), o T ribunal de Justiça (TJ) e o Ministério Público Estadual (MPE), todos 
com carreiras cobiçadas, técnicos altamente quali/f_icados e planos de carreira 
compatíveis com o mercado de trabalho privado. Suas atribuições são essenciais 
para o funcionamento do estado, conferindo-lhes poder, mas não possuem nenhum 
papel na re/f_lexão sobre estratégias de desenvolvimento socioeconômico e regional. 
Fica patente a falta de articulação interna entre os órgãos com papel formulador e 
estratégico e aqueles altamente técnicos e quali/f_icados, bem como as instâncias mais 
capilarizadas na sociedade e nas regiões, formando circuitos quase independentes 
que se retroalimentam na relação especí/f_ica que mantêm com a sociedade civil, 
chegando, muitas vezes, a promover ações antagônicas do ponto de vista do 
progresso social e econômico.
Assim, a economia política do desenvolvimento estadual gaúcho re/f_lete as 
heterogeneidades, que, mais que estruturais, são estruturantes, formando três 
grandes circuitos, fechados e nada colaborativos, altamente divergentes em termos 
de autonomia e enraizamento, nos quais circulam diferentes interesses.
1) Circuito do grande capital: neste circuito, no entorno da Secretaria de 
Desenvolvimento, concentram-se os interesses industriais e do agronegócio, 
Livro_Desenvolvimento.indb   338 10/02/2017   14:32:11
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  339
o grande empresariado gaúcho e os capitais multinacionais investidos no 
estado. Com forte viés exportador e captador de investimentos, mobiliza 
os instrumentos do Fundopem e das agências de fomento e promoção 
do investimento. Também orbitam ali os interesses da construção civil, 
articulando outros órgãos importantes como as Secretarias de Obras e 
de Infraestrutura. Os quadros técnicos são razoavelmente quali/f_icados, 
as direções são indicadas politicamente e estão enraizadas no meio 
empresarial de onde, muitas vezes, se originam. Os interesses desse 
circuito estiveram proporcionalmente mais presentes nos governos do 
PMDB e do PSDB no Rio Grande do Sul.
2) Circuito orçamentário: este circuito, no entorno da Secretaria do 
Planejamento e da Assembleia Legislativa, apresenta enraizamento mais 
amplo, social e regionalmente, seja pela via representativa, seja pela via 
participativa. Devido à baixa /f_lexibilidade do orçamento, tanto por 
questões legal-federativas quanto pelo crescente desequilíbrio /f_iscal, 
sua importância é reduzida no equilíbrio de poder interno da máquina 
administrativa, cumprindo um papel legitimador social que, na maior 
parte das vezes, é secundário, afetando apenas o discurso político. Seus 
quadros burocráticos sofreram defasagem ao longo dos anos, sendo as 
funções decisórias principais executadas por indicados políticos com 
viés governista.
3) Circuito da tecnocracia: altamente qualificado e com carreiras 
cobiçadas por todos os setores da sociedade, os “bolsões de e/f_iciência” 
do estado orbitam, na administração direta, a Secretaria da Fazenda 
e a Procuradoria-Geral, também passando pelo TJ, pelo TCE e pelo 
MPE. O nível de weberianismo nesses órgãos proporciona uma 
altíssima coesão interna, com valores institucionais impermeáveis até 
mesmo aos cargos de indicação política do alto escalão. Seu poder na 
estrutura da administração está relacionado com a essencialidade das 
suas funções, mas sua impermeabilidade política proporciona ações 
do tipo despótico-racional, em que cada órgão adota a postura que entende 
mais e/f_iciente no exercício de suas atribuições.
Na /f_igura 2, a heterogeneidade estruturante da economia política estadual é 
plotada na tipologia de Peter Evans, incluindo diferentes graus de enraizamento, 
de acordo com a amplitude da base social com que se articula o poder estatal. 
O/uni00A0circuito orçamentário é altamente propenso à manipulação clientelista, no bojo 
de diversas disputas políticas de enraizamento disperso, ainda que participativo, 
com baixa coesão burocrática do tipo weberiano, pulverizando sobras orçamentárias 
após a cobertura das obrigações legais. O circuito do grande capital, embora 
Livro_Desenvolvimento.indb   339 10/02/2017   14:32:11
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas340 |  
mais quali/f_icado, tem enraizamento nos principais grupos dominantes regionais 
e internacionais, atendendo passivamente aos seus interesses de investimento 
e localização, normalmente concentrados no nordeste estadual. Já o circuito 
tecnocrático, embora altamente coeso e capacitado para a ação racional, pouco 
se relaciona com os objetivos que não convirjam com seus princípios de 
e/f_iciência/uni00A0institucional.
FIGURA 2
Rio Grande do Sul: circuitos da economia política do desenvolvimento na tipologia 
do estado desenvolvimentista de Evans
 
Predação
Patrimonialismo
clientelista
Participativo
Grupos
dominantes
Circuito tecnocrático
Circuito do
grande capital
Circuito orçamentário
Desenvolvimentismo
Despotismo-racional
- Weberianismo da burocracia +
- Enraizamento +
Fonte: Evans (1993; 1995).
Elaboração do autor.
Preso no circuito orçamentário, o planejamento regional não alcança resultados 
su/f_icientes em termos de superação das desigualdades territoriais. T entativas de 
concertação acabam esbarrando nos circuitos fechados da economia política estadual, 
que têm suplantado as forças contrárias à reprodução estrutural heterogênea e 
desigual da sociedade gaúcha.
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Na busca do possível e em meio às forças políticas e econômicas, os diferentes 
governos, desde a redemocratização, não foram capazes de sobrepujar o padrão de 
concentração integrado ao sistema internacional de acumulação. Pelo contrário, 
o estado assumiu um papel indutivo da própria concentração, priorizando a 
atração de investimentos de qualquer ordem, ainda que não atendessem aos 
objetivos de descentralização econômica e demográ/f_ica. Diante da penetração do 
capital internacional na economia gaúcha, a baixa capacidade /f_inanceira e técnica 
Livro_Desenvolvimento.indb   340 10/02/2017   14:32:12
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  341
provocou a adesão “por necessidade”, mais do que por ideologia, à concorrência 
interestadual via “guerra /f_iscal” e oferta de infraestrutura para a captação de grandes 
empresas/uni00A0internacionais.
À medida que empresas multinacionais direcionaram investimentos para 
regiões com reduzida infraestrutura física e social para suportá-las, o governo entrou 
complementando o ambiente necessário, principalmente em matéria de transporte 
e logística, até energia e telecomunicações, de forma similar à estratégia por escassez 
de social overhead capital (capital social geral), proposta por Hirschman. No entanto, 
a alta concentração dos investimentos diretos, da riqueza produzida e da população 
no Rio Grande do Sul revela uma passividade estatal consistente com a fragilidade da 
sua capacidade burocrático-weberiana ligada ao planejamento regional e à hegemonia 
do circuito vinculado ao grande capital industrial e ao agronegócio. Uma estratégia 
de desenvolvimento propulsora da economia regional gaúcha requereria uma análise 
e um planejamento ex ante, que pautasse as diretrizes e os objetivos almejados com 
os investimentos a serem atraídos, segundo a intensidade de reverberação no tecido 
produtivo e social regional, o que inclui sua localização e seu eventual papel na 
desconcentração econômica. Esse movimento não foi recuperado antes do /f_inal dos 
anos 1990, da sutil melhoria das carreiras da administração pública e da integração 
dos canais de participação, orçamento e programação do desenvolvimento por 
meio do PPA. Ainda assim, o tema segue aprisionado na questão orçamentária, 
cada vez mais amarrada aos limites federativos.
Assim, as possibilidades estatais subnacionais se apresentam muito limitadas 
diante das diferentes escalas de poder e acumulação que se entrecruzam frente a uma 
institucionalidade heterogênea, tanto do ponto de vista da capacidade de gestão 
quanto do enraizamento social. Esses entraves não são isolados, mas representam 
dimensões simultâneas da economia política do desenvolvimento estadual do Rio 
Grande do Sul. O fortalecimento da capacidade burocrático-racional se torna 
outro elemento fundamental para a obtenção do grau de coesão necessário às 
ações da administração, viabilizando a própria captação e sistematização, pelos 
agentes públicos, das potencialidades regionais para o desenvolvimento conjunto 
do estado. Com isso, a percepção de que as demandas locais são incorporadas, ao 
menos parcialmente, aumentaria o sentido de participação e retroalimentaria o 
aprofundamento democrático do planejamento. A maior legitimidade nas relações 
com a sociedade civil também fortaleceria a relação do Poder Executivo com a 
Assembleia Legislativa, forçando uma ação mais harmônica pelos próprios interesses 
político-eleitorais dos incumbentes.
Além disso, a construção de uma espiral positiva não depende apenas da construção 
de pontes institucionais na burocracia; depende também da expansão de capacidades 
locais que habilitem um conjunto de agentes da sociedade civil a compreender a sua 
Livro_Desenvolvimento.indb   341 10/02/2017   14:32:12
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas342 |  
inserção e de suas demandas nos objetivos globais de desenvolvimento. Essa limitação 
está na origem dos problemas recorrentes no funcionamento dos Coredes, que deveriam 
constituir o principal canal de mediação entre as regiões e o planejamento estadual. O 
despreparo, portanto, está do lado tanto da burocracia como das sociedades locais, de 
maneira que não surgem novas lideranças que se oponham à notória hegemonia dos 
atores institucionais desde a origem dos conselhos, cuja motivação está na maximização 
de restos orçamentários de curto prazo.
Aparentemente, o esforço de planejamento integrado e integrador (do território) 
tem dado passos adiante a cada gestão, mas o resultado desse movimento só será 
observado daqui a alguns anos, até que se amadureça a nova cultura institucional 
e alguns dos velhos entraves se dissipem. Enquanto não houver uma real coesão 
da burocracia estadual, as estruturas seguirão sofrendo com a descontinuidade 
das estratégias e dos objetivos de desenvolvimento a cada ciclo político. Da forma 
como o estado ainda está inserido na moldura maior do capitalismo nacional e 
internacional, sua heterogeneidade institucional e a inoperância dos canais centrais 
de participação e representação comprometem a própria de/f_inição do que seria um 
interesse coletivo da sociedade gaúcha. Em vez de se organizar para mobilizar todas 
as suas forças na direção do desenvolvimento e da redução das desigualdades, os 
governos vêm pulverizando ainda mais os escassos recursos internos à sua disposição 
e limitando a atração de investimentos externos às vantagens de custos locacionais 
e à oferta complementar passiva de infraestrutura e renúncia /f_iscal.
REFERÊNCIAS
ALONSO, J.; BANDEIRA, P . Considerações Metodológicas sobre a Divisão 
Regional. In: ALONSO, J. A. F .; BENETTI, M. D.; BANDEIRA, P . S. Crescimento 
econômico da região sul do Rio Grande do Sul: causas e perspectivas. Porto 
Alegre: FEE, 1994. p. 215-229.
ALVES, F .; SILVEIRA, V . Evolução das desigualdades regionais no Rio Grande 
do Sul: espaço agrário, imigração e estrutura fundiária. Caminhos de geogra/f_ia, 
v.9, n. 26, p. 1-15, 2008.
AREND, M.; CÁRIO, S. Origens e determinantes dos desequilíbrios no Rio 
Grande do Sul : uma análise a partir da teoria institucional de Douglas North. 
Ensaios FEE, v. 26, p. 63-94, maio 2005.
BANDEIRA, P . O Rio Grande do Sul e as tendências da distribuição geofrá/f_ica 
do crescimento. Porto Alegre: FEE, 1988.
______. As Raízes Históricas do Declínio da Região Sul. In: ALONSO, J. A. F .; 
BENETTI, M. D.; BANDEIRA, P . S. Crescimento econômico da região sul do 
Rio Grande do Sul. Porto Alegre: FEE, 1994. p. 7-48.
Livro_Desenvolvimento.indb   342 10/02/2017   14:32:12
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  343
______. Participação, articulação de atores sociais e desenvolvimento regional. 
Brasília: Ipea, fev. 1999. (T extos para Discussão, n. 630).
BENETTI, M. D. O agronegócio gaúcho entre os anos de 1980 e 2008. In: Três 
décadas de economia gaúcha: o movimento da produção. Porto Alegre: FEE, 
2010. p. 75-102.
BRASIL. Lei Complementar no 82, de 27 de março de 1995. Disciplina os limites 
das despesas com o funcionalismo público. Brasília, 1995.
______. Ministério do T rabalho e Emprego. Bases Estatísticas Rais e Caced. 
Brasília: MTE, 2014.
BRESSER PEREIRA, L. C. Da administração pública burocrática à gerencial. 
Revista do Serviço Público, v. 47, n. 1, jan./abr. 1996.
CARGNIN, A. P . Políticas de desenvolvimento regional no Rio Grande do 
Sul: vestígios, marcas e repercussões territoriais. T ese (Doutorado) – Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2011.
CASTILHOS, C.; CALANDRO, M.; CAMPOS, S. Reestruturação da indústria 
gaúcha sob a ótica da reordenação da economia mundial. In : Três décadas de 
economia gaúcha: o movimento da produção. Porto Alegre: FEE, 2010. p. 31-74.
EVANS, P . O Estado como problema e solução. Lua Nova, v. 28-29, Abril 1993.
______. Embedded Autonomy. Princeton: Princeton University Press, 1995.
EVANS, P .; HELLER, P . Human development, state transformation, and the 
politics of the developmental state. In: LEIBFRIED, S. et al. /T_he Oxford handbook 
of transformations of the State. New York: Oxford University Press, 2015.  
p./uni00A0691-713.
EVANS, P .; RAUCH, J. Bureaucracy and Growth: a cross-national analysis 
of the eﬀects of “weberian” state. American Sociological Review, v. 64, n. 5,  
p. 748-765, outubro 1999.
EVANS, P .; RUESCHEMEYER, D.; SKOCPOL, T . Bringing the state back in. 
Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press, 1985.
FEE – Fundação de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser. De província 
de São Pedro a estado do Rio Grande do Sul: censos do RS 1803-1950. Porto 
Alegre: FEE, 1981. 330 p.
FEIX, R. D.; ZANIN, V . Fontes do crescimento da agricultura no Estado do Rio 
Grande do Sul entre 1990 e 2010. Ensaios FEE, v. 34, p. 1007-1034, 2013.
Livro_Desenvolvimento.indb   343 10/02/2017   14:32:12
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas344 |  
FIALKOW , J. C. Evolução das Desigualdades Regionais no Rio Grande do Sul: 
algumas ideis a partir das T eorias de Desenvolvimento Regional. Porto Alegre: FEE, 
2012. Disponível em: <http://www.fee.tche.br/sitefee/download/eeg/6/mesa11/
Evolucao_das_Desigualdades_Regionais_no_RS-Algumas_ideias_a_partir_de_
T eorias_de_Desenvolvimento_Regional.pdf>. Acesso em: 10 jan. 2013.
GRANDO, M. Z. Um retrato da agricultura familiar gaúcha. Indicadores 
Econômicos FEE, v. 39, n. 4, p. 159-176, 2012.
HERRLEIN JR., R. Rio Grande do Sul, 1889-1930: um outro capitalismo no 
Brasil. Campinas: Unicamp, 2000.
HIRSCHMAN, A. Estratégia do desenvolvimento econômico. Rio de Janeiro: 
Fundo de Cultura, 1961.
______. Con/f_issões de um dissidente: a estratégia do desenvolvimento reconsiderada. 
Pesquisa e Planejamento Econômico, v. 13, p. 1-38, abr. 1983.
______. Political economics and possibilism. In : ADELMAN, J. /T_he essential 
Hirschman. New Jersey: Princeton University Press, 2013.
MYRDAL, G. T eoria econômica e regiões subdesenvolvidas. Rio de Janeiro: 
ISEB, 1960.
PERROUX, F . Nota sobre la noción de pólos de crescimiento. In: SEMINÁRIO 
SÔBRE PÓLOS DE DESENVOLVIMENTO, 1966, Recife, Pernambuco. Nota... 
Recife: Mecor/Sudene, 1966.
PINTO, A. Naturaleza e implicaciones de la “heterogeneidad estructural” de la 
América Latina. El Trimestre Económico, v. 37, n.145, p. 83-100, 1970.
RIO GRANDE DO SUL. Mensagem à Assembleia Legislativa. Memória do 
Planejamento Estadual. 1995. Disponível em: <http://planejamento.rs.gov.br/
upload/arquivos/201512/29082139-mensagem1995parte1.pdf>. Acesso em: 5 
fev. 2015.
______. Secretaria da Fazenda do RS. Boletim informativo de pessoal. Porto 
Alegre: Sefaz, 2015. Disponível em: <https://www.sefaz.rs.gov.br/Site/MontaMenu.
aspx?MenuAlias=m_bp_bip>.
ROSA, J.; PORTO, R.; PORSSE, A. Desenvolvimento e disparidades regionais 
no Rio Grande do Sul: sugestões de linhas de programas para dinamização de 
regiões de menor desenvolvimento relativo. Porto Alegre: FEE, 2008.
SCHNEIDER, A. Con/f_lito político e instituições orçamentárias: aprofundando a 
democracia no Brasil. Revista de Sociologia e Política, v. 24, p. 87-103, jun. 2005.
Livro_Desenvolvimento.indb   344 10/02/2017   14:32:12
Economia e Política do Desenvolvimento Regional no Rio Grande do Sul  |  345
SCHNEIDER, S.; FIALHO, M. A. V . Pobreza rural, desequilíbrios regionais e 
desenvolvimento agrário no Rio Grande do Sul. T eoria e Evidência Econômica, 
v. 8, n.15, p. 117-149, 2000.
SEN, A. Desenvolvimento como liberdade. São Paulo: Companhia das 
Letras,/uni00A01999.
SPEROTTO, F . Um panorama da matriz produtiva de celulose no Cone Sul: 
caracterização, con/f_iguração e produção. Indicadores Econômicos FEE, v. 39, 
n. 4, p. 129-144, 2012.
______. A expansão do setor de celulose de mercado no Brasil: condicionantes e 
perspectivas. Indicadores Econômicos FEE, v. 41, n. 4, p. 85-100, 2014.
TARGA, L. Comentário sobre os “paradigmas” da economia gaúcha. Ensaios FEE, 
v. 10, n. 2, p. 351-354, 1989.
______. A formação social e territorial (FS&T) sul-rio-grandense na longa duração 
e a identidade regional: uma avaliação das mudanças estruturais na economia 
gaúcha dos anos 80 aos anos 2000. In: CONCEIÇÃO, O. et al. Três décadas de 
economia gaúcha. Porto Alegre: FEE, 2010.
VIEIRA J. B. O impasse da burocracia estadual gaúcha. In : Três décadas de 
economia gaúcha: o movimento da produção. Porto Alegre: FEE, 2010. p. 231-262.
WEBER, M. Economia e sociedade. Brasília: UnB, 2009.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BANDEIRA, P . Universidades, articulação de atores sociais e desenvolvimento 
regional. In: PERIN, Z. Desenvolvimento regional: um novo paradigma em 
construção. Erechim: Edifapes, 2004. p. 73-106.
BRANDÃO, C. A. T erritório e desenvolvimento: as múltiplas escalas entre o 
local e o global. Campinas: Unicamp, 2007.
FEE – Fundação de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser. 25 anos 
de economia gaúcha: uma visão global da economia do Estado. Porto Alegre: 
FEE, 1976.
FIALHO, R. C. O PPA no Rio Grande Do Sul: da exigência legal ao instrumento 
de gestão. Porto Alegre: Seplag, 2012. Disponível em: <http://www1.seplag.rs.gov.
br/upload/O_PPA_NO_RS.pdf>. Acesso em: 20 nov. 2014.
GRANDO, M.; MERTZ, M. De colonos a agricultores familiares: uma trajetória 
de resistência. In: Três décadas de economia gaúcha: o movimento da produção. 
Porto Alegre: FEE, 2010. p. 103-130.
Livro_Desenvolvimento.indb   345 10/02/2017   14:32:12
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas346 |  
KAPRON, S. Renúncias /f_iscais do Fundopem e os setores bene/f_iciados. Ensaios 
FEE, v. 30, p. 327-362, out. 2009.
RIO GRANDE DO SUL. Mensagem à Assembleia Legislativa. Memóra do 
Planejamento Estadual. 1988. Disponível em: <http://planejamento.rs.gov.br/
upload/arquivos/201512/29084323-mensagem1988.pdf>. Acesso em: 19 jan. 2015.
______. Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul. Desafios para o 
desenvolvimento da Área Sul do Estado. Porto Alegre: AL-RS, 1992.
______. Decreto n o 40.831, de 15 de junho de 2001. Dispõe sobre a criação 
do grupo de trabalho com a finalidade de promover a unificação das ações 
governamentais nas regiões com menor índice de desenvolvimento e dá outras 
providencias. Porto Alegre: AL-RS, 2001.
VEIGA, J. Vicissitudes da governança cidadã: os conselhos regionais gaúchos. 
Revista de Desenvolvimento Econômico, v. 13, p. 19-27, jan. 2006.
Livro_Desenvolvimento.indb   346 10/02/2017   14:32:12
CAPÍTULO 11
ROYALTIES E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: UMA REFLEXÃO 
SOBRE OS DESAFIOS DO RIO DE JANEIRO 1
Robson Dias da Silva
1 INTRODUÇÃO
O período conhecido por boom das commodities  ensejou fortes efeitos sobre a 
dinâmica econômica e o desenvolvimento urbano-regional dos países da América 
Latina.2 Concomitantemente à mais intensa entrada de divisas, as economias do 
subcontinente sofreram os efeitos do período marcado para a região pela inserção 
externa baseada na produção/exportação de produtos primários em maior grau 
que o observado em décadas anteriores, especialmente quando comparada aos anos 
referentes à industrialização por substituição de importações (Altomonte et al., 2013; 
Redsur, 2014; Sinnott, Nash e De La T orre, 2010; Cepal, 2013, IMF , 2014). Algumas 
entre as dinâmicas territoriais mais expressivas – em termos de ritmo expansivo e 
inserção nas cadeias globais – foram aquelas marcadas por maior especialização 
produtiva orientada pela demanda externa (Carneiro, 2012; Bértola e Ocampo, 2010). 
Como efeito, o aprofundamento da especialização se mostrou determinante para  
o desempenho econômico da região, considerando as taxas de expansão do produto 
interno bruto (PIB) e do investimento direto estrangeiro,/uni00A0unicamente.
Nesse cenário, o caso brasileiro se mostrou um dos mais emblemáticos. 
O país, com sua ampla e diversi/f_icada matriz produtiva, esteve no rol das 
nações mais diretamente conectadas à dinâmica internacional, profundamente  
marcada pela expansão da economia chinesa, fonte principal para a 
compreensão/uni00A0da histórica trajetória de alta observada nos preços (e volume físico 
produzido mundialmente) das commodities (Pinto, 2013; Silva, 2013).
Pode-se a/f_irmar que o Brasil foi um dos grandes bene/f_iciados do período, 
quando levados em conta os indicadores relativos ao crescimento da produção 
doméstica e do comércio exterior, ainda que esse desempenho tenha ajudado a 
1. Este capítulo traz resultados preliminares de pesquisa ﬁnanciada pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientíﬁco 
e Tecnológico (CNPq), Edital Universal, entidade à qual o autor agradece o apoio recebido por ocasião da realização do 
trabalho. O autor agradece também ao colega Aristides Monteiro Neto pela atenciosa leitura crítica de versão anterior 
deste texto. Todos os erros e omissões são de inteira responsabilidade do autor. 
2. Embora com ritmos e temporalidades distintos entre as diversas commodities , pode-se aﬁrmar que o boom  das 
commodities perdurou entre 2003 e 2013, ainda que de modo errático no pós-2008. 
Livro_Desenvolvimento.indb   347 10/02/2017   14:32:12
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas348 |  
ocultar fragilidades estruturais históricas (e daquele momento em si) que respondem 
em alguma medida pelas di/f_iculdades econômicas vivenciadas no pós-2014.
Do ponto de vista estritamente territorial, os rebatimentos foram claros, 
considerando que todas as regiões do país foram de alguma forma afetadas 
pela dinâmica proveniente do boom (Silva, 2013; Brandão e Siqueira, 2013). 
Da/uni00A0agropecuária do Centro-Oeste à extração de hidrocarbonetos no litoral do 
Sudeste, as atividades que comandaram o desempenho nacional durante o período 
tiveram sua trajetória determinada pelo vigor da demanda internacional por produtos 
básicos, alimentada pela fantástica dinâmica chinesa.
O bom momento vivido, entretanto, não impedia a observação dos limites 
e riscos inerentes ao país e seus espaços ainda que em um período de “bonança” 
(Silva, 2013). O crescimento da produção/exportação de commodities não somente 
ampliou a presença desses setores na estrutura produtiva nacional como também 
fomentou uma preocupação mais acentuada acerca dos caminhos que a maior 
especialização traria à economia brasileira em médio e longo prazo. Essa preocupação, 
ainda que de modo pouco sistematizada, se mostrava maior quanto às economias 
subnacionais, tendo em vista sua base produtivo-tributária mais restrita, bem como 
a ausência de instrumentos próprios da escala federal, em termos de promoção do 
investimento e regime macroeconômico (Cepal, 2013). Se, em escala nacional, 
a maior especialização trazia preocupação, o que não dizer das escalas menores, 
cada vez mais dependentes em relação aos investimentos orientados para o setor 
produtor de commodity?
Entre os exemplos subnacionais, o estado do Rio de Janeiro se apresenta como 
um dos de melhor acabamento. A sua dinâmica econômica (e a de diversos municípios 
seus) esteve profundamente atrelada aos caminhos da economia do petróleo em seu 
território, entendida não somente como a produção de óleo cru e gás natural em si 
mas também em relação a todos os investimentos a montante e a jusante, tais como 
armazenagem, transporte, re/f_ino e construção naval (Piquet, 2011; Silva, 2012; 
Jesus, 2016; T orres, Cavalieri e Hasenclever, 2013). É importante lembrar que, entre 
as mais importantes commodities transacionadas no mercado mundial, o petróleo 
se destacou em termos de recordes no nível dos preços, sustentando diferentes 
experiências nacionais/regionais pelo globo, assim como mobilizando uma gama 
de recursos em prol do desenvolvimento de novas tecnologias para a produção nas 
áreas já conhecidas e, também, a descoberta e incorporação de novas fronteiras de 
produção,3 especialmente no chamado Sul Global.
3. O aumento observado nos preços alargou a fronteira potencial de produção ao tornar economicamente viáveis bacias 
(já conhecidas ou não) com custo de produção maior, ou por conta da localização ou pelo tipo do óleo extraído, caso 
do pré-sal brasileiro e da Faixa do Orinoco, na Venezuela.
Livro_Desenvolvimento.indb   348 10/02/2017   14:32:12
Royalties e Desenvolvimento Regional: uma reﬂexão sobre os desaﬁos 
do/uni00A0Rio/uni00A0de/uni00A0Janeiro  |  349
A produção de petróleo em território /f_luminense tem suas particularidades. 
Uma delas diz respeito à característica técnica, ou seja, ao fato de ser oﬀshore  
(exploração na plataforma continental em águas consideradas profundas e 
ultraprofundas). Essa característica tem sido apontada como principal barreira 
à constituição de uma efetiva indústria do petróleo em território estadual, dado 
que as di/f_iculdades de se trazer para a terra não são poucas. Em relação ao volume 
extraído em alto-mar, a etapa downstream4 da indústria do petróleo mundial tem 
pouco peso na estrutura produtiva /f_luminense, acarretando menor aproveitamento 
do potencial do setor em termos de geração de emprego e renda urbanos (Piquet, 
2011; Silva, 2012).
Quase como a outra face da moeda, o campo das /f_inanças se tornou um dos 
pilares de sustentação da chamada economia do petróleo no estado, em razão do 
papel que as compensações /f_inanceiras têm exercido nos cofres do estado e dos 
municípios de alguma forma impactados pelo setor. Como amplamente estudado, 
essas compensações – os royalties e as participações especiais – rapidamente se 
tornaram componente de grande importância para as /f_inanças públicas locais, 
dotando a experiência estadual de quase todos os elementos que a literatura 
internacional elenca em termos de bênção e maldição dos recursos naturais (Silva, 
2012; Serra, 2004; 2011).
Dentro dessa perspectiva, este capítulo objetiva apresentar o papel das rendas 
compensatórias na economia do estado do Rio de Janeiro e de seus municípios, 
chamando atenção para a mudança de trajetória observada com o /f_im da bonança. 
Busca-se contribuir para o debate nacional sobre o uso das compensações /f_inanceiras, 
recuperando a experiência /f_luminense e apontando algumas entre as principais 
questões sobre o desenvolvimento regional liderado por recursos naturais.
Para tanto, o texto se divide em duas partes principais: a primeira traz um 
panorama sobre a evolução das rendas compensatórias e da produção petrolífera 
/f_luminense dentro do cenário doméstico, associando as transformações no arcabouço 
da indústria de petróleo brasileira às mudanças observadas na economia internacional 
entre as décadas de 1990 e 2000, como elementos principais para a compreensão da 
trajetória contemporânea da economia /f_luminense (estado e municípios). A segunda 
parte elenca algumas questões e fundamentos para se repensar o caso /f_luminense a 
partir de uma lógica de desenvolvimento econômico e social nacional, buscando 
sublinhar as fragilidades do modelo, não como forma de esgotar o debate, mas a 
/f_im de oferecer caminhos para sua ampliação.
4. São as atividades de transporte e distribuição de produtos da indústria do petróleo, desde a reﬁnaria até as empresas 
de distribuição ou até os pontos de venda ao consumidor ﬁnal ou, ainda, até os estabelecimentos industriais.
Livro_Desenvolvimento.indb   349 10/02/2017   14:32:12
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas350 |  
2 O PAPEL DOS ROYALTIES NA ECONOMIA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
As rendas extraordinárias auferidas por ocasião da exploração/produção de recursos 
naturais não renováveis têm se mostrado um dos pontos centrais no grande debate 
internacional sobre processos de desenvolvimento liderados ou baseados em recursos 
naturais (Altomonte e Sánchez, 2016; Sabaíni, Jimenez e Moran, 2015). Destaca-se 
que essa centralidade se expressa na necessidade de determinar o que e quanto os 
operadores do processo produtivo devem, bem como a quem e por quê. Por /f_im, 
quando e como esses recursos que serão pagos e utilizados se apresentam como a 
ponta de um iceberg de pesadas disputas.5
Em se tratando de regimes democráticos, essa sequência de questões re/f_lete 
de antemão o fato de as rendas de caráter compensatório pela exploração/produção 
de recursos naturais estarem na arena da disputa social, e que esta, por seu turno, 
é determinada e delimitada por variáveis múltiplas que dependem do arranjo  
sócio-político-econômico de cada nação em dado tempo. Vale dizer: as decisões 
não são imutáveis e re/f_letem as relações de força de uma época, aqui um dos pontos 
de maior desa/f_io à questão.
Ainda que não sejam muitos os modelos de produção observados em escala 
global, eles apresentam diferenças que se justi/f_icam pela tentativa, caso a caso, 
de adaptação das condições institucionais e de produção à realidade nacional 
(Gobetti, 2011; Serra e Gobetti, 2012). Isso explica, em boa medida, as diversas 
nomenclaturas para rubricas6 que, em essência, representam uma mesma tentativa: 
a captura, via tributação, de lucro, renda extraordinária de um setor amplamente 
reconhecido pelos elevados ganhos e estrutura oligopolista.
Especi/f_icamente no caso brasileiro, essas rendas se tornaram parte central da 
dinâmica econômica e da composição /f_iscal das regiões produtoras de petróleo 
e, em razão das perspectivas de aumento da produção nacional – associada à 
época pela forte alta dos preços no mercado internacional –, também se tornaram 
objeto de intenso debate no ambiente federativo, infelizmente muito mais pela 
disputa em termos de sua partilha que pela reflexão sobre o seu efetivo uso 
pró-desenvolvimento nacional.
Em território nacional, os pagamentos devidos pelos concessionários por 
ocasião da exploração/produção de hidrocarbonetos variam conforme a natureza e 
a etapa do processo produtivo. Dado que, por força de lei, as riquezas encontradas 
no subsolo brasileiro pertençam à União, os concessionários da produção devem 
a ela o pagamento das rendas, partilhadas em seguida com outras esferas do 
5. Para uma revisão sobre a economia política das rendas dos recursos naturais, ver Serra (2004).
6. Compensações ﬁnanceiras, rendas extraordinárias e rendas compensatórias são algumas entre as diversas terminologias 
para o que se convencionou chamar genericamente de royalties do petróleo. 
Livro_Desenvolvimento.indb   350 10/02/2017   14:32:12
Royalties e Desenvolvimento Regional: uma reﬂexão sobre os desaﬁos 
do/uni00A0Rio/uni00A0de/uni00A0Janeiro  |  351
poder público e escalas subnacionais, conforme regras e critérios prestabelecidos 
(Gobetti, 2011).
No Brasil, as rendas compensatórias pela exploração de petróleo se dividem 
em quatro rubricas, cada qual com destinação e temporalidade de pagamento 
especí/f_icas, conforme apresentado a seguir.
1) Bônus de assinatura: o montante ofertado pelo licitante vencedor junto 
à proposta para obtenção da concessão de petróleo ou gás natural, 
não podendo ser inferior ao valor mínimo /f_ixado em leilão pelo órgão 
regulador. Pago uma única vez, no momento de celebração do contrato 
de concessão.
2) Pagamento pela ocupação ou retenção da área: pago anualmente ao real 
proprietário da área como retribuição pelo uso e pela depreciação do ativo.
3) Royalties: compensação /f_inanceira devida pelos concessionários, recolhida 
mensalmente aos cofres da União, a responsável legal por sua partilha, 
conforme regras e critérios estabelecidos em lei.
4) Participações especiais: compensação /f_inanceira de caráter extraordinário, 
paga trimestralmente pelos concessionários por ocasião de excepcional 
volume de produção ou rentabilidade bem acima da média.
Conforme Gobetti (2011), o recolhimento dessas rendas só foi claramente 
estabelecido nos anos 1980, junto à promulgação da atual Constituição Federal. 
Ainda que sob certa dubiedade, em termos da propriedade dos recursos do subsolo e 
dos destinatários /f_inais das futuras rendas, o texto já assegurava indenização às regiões 
produtoras e confrontantes, tanto em terra, quanto na plataforma continental.
Foi nos anos 1990, no entanto, que as mais importantes alterações no 
arcabouço institucional do setor petróleo brasileiro foram observadas, considerando 
a promulgação da Lei no 2.004, de outubro de 1953, que, entre outras providências, 
criou a Petrobras e estabeleceu o monopólio estatal para todas as atividades 
relacionadas à exploração/produção de hidrocarbonetos no Brasil.
Primeiramente, a Emenda Constitucional de 9 de novembro de 1995 trouxe 
a /f_lexibilização do monopólio estatal. Em seguida, a Lei no 9.478, de 6 de agosto 
de 1997, regulamentou e tomou providências maiores em prol da organização 
produtiva e institucional do setor, entre as quais a criação de um órgão regulador, a 
Agência Nacional de Petróleo (ANP), em consonância com a ideia de que o Estado 
brasileiro deveria cada vez mais se aproximar do per/f_il regulador, se afastando, pois, 
do per/f_il produtor.
Com essa lei e a criação da ANP , o Estado atuaria na regulação do mercado e 
na celebração de contratos de concessão. Assim, aos concessionários das atividades 
Livro_Desenvolvimento.indb   351 10/02/2017   14:32:12
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas352 |  
de exploração/produção (empresas privadas ou de economia mista) caberia o 
pagamento das chamadas compensações /f_inanceiras, além das demais obrigações 
tributárias devidas por qualquer empresa em território brasileiro. Contudo, foi 
com o Decreto n o 2.705, de 3 de agosto de 1998, que houve a regulamentação 
da metodologia de cálculo dessas rendas compensatórias, desde quando então a 
realidade /f_iscal de várias economias passou a sofrer os impactos provenientes da 
nova fonte de receita.
Como tributos ad valorem , os royalties (e participações especiais) são bem 
sensíveis às variações no total produzido, combinação essa do quantum  físico 
extraído do subsolo e dos preços apresentados no mercado internacional em dado 
momento. Ou seja, a regulamentação dos valores devidos se deu pouco tempo 
antes do início da trajetória de forte ascensão dos preços das commodities. Em um 
período curto de tempo, o estado do Rio de Janeiro e alguns de seus municípios 
passaram a vivenciar as benesses e os dilemas da bonança dos recursos naturais.
A produção /f_luminense de petróleo está concentrada na porção setentrional do 
território estadual, na região da Bacia de Campos. Dos primeiros barris produzidos 
em meados da década de 1970, a pouco mais de 200 m de profundidade, à 
produção corrente, a mais de 7 mil metros da superfície, o estado do Rio de Janeiro 
se consolidou como principal província produtora do país, respondendo por 67% 
do total nacional (Silva, 2014). É marcante o protagonismo /f_luminense tanto em 
termos de produção e recebimento de rendas quanto em investimentos, ainda que 
estes sejam historicamente muito concentrados na etapa upstream, isto é, aquela 
que antecede o re/f_ino.
Entre 2000 e 2015, a produção brasileira de petróleo (em volumes físicos) 
cresceu 97,6%, trajetória acompanhada, em menor ritmo, pelo estado do Rio 
de Janeiro: no mesmo período, a produção na Bacia de Campos cresceu 66%, 
alcançando os 617 milhões de barris equivalentes de petróleo (BEP) (grá/f_ico 1). 
Vale anotar, todavia, algumas mudanças importantes nas duas trajetórias.
Primeiramente, a produção /f_luminense cresceu fortemente até 2008-2009,  
a partir de quando apresenta certa redução, voltando a se recuperar mais recentemente, 
em 2013. Os números brasileiros, por sua vez, apontam redução apenas a partir 
de 2011 (indicativo de que a queda /f_luminense foi mitigada pela produção de 
outras regiões), com recuperação em 2013, em ritmo superior ao/uni00A0observado no 
caso /f_luminense. Isso explica porque, em menos de meia década, o estado deixou de 
responder por 85% da produção brasileira, passando a 65% desse valor.
Nos últimos anos, paralelo ao crescimento das rendas /f_inanceiras recebidas, 
o/uni00A0debate sobre o papel e as potencialidades do setor no desenvolvimento das regiões 
produtoras também se fortaleceu. Em diversas frentes, estudos foram realizados 
na tentativa de re/f_lexão sobre as questões relativas ao binômio petróleo-região 
Livro_Desenvolvimento.indb   352 10/02/2017   14:32:12
Royalties e Desenvolvimento Regional: uma reﬂexão sobre os desaﬁos 
do/uni00A0Rio/uni00A0de/uni00A0Janeiro  |  353
(Araújo, 2001). De modo geral, as percepções sobre o tema buscavam enfatizar 
as peculiaridades do setor e da produção nacional, especialmente no que se refere 
à estrutura técnica da produção, ao grau de “arraste” e “indução” para outras 
atividades e, por /f_im, às compensações /f_inanceiras.
GRÁFICO 1
Produção de petróleo (2000-2015)
(Em %)
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Brasil Rio de Janeiro
1.000
Fonte: ANP . 
Assim, embora os impactos da atividade petrolífera fluminense tenham se 
apresentado limitados pela ausência de maiores encadeamentos pela estrutura produtiva 
regional, na forma de setores downstream (a fase logística, ou seja, o transporte dos produtos 
da re/f_inaria até os locais de consumo), o papel das contribuições /f_inanceiras no estímulo 
e promoção do desenvolvimento deve ser observado, ainda que com certa reserva.
Não obstante serem reduzidos os efeitos sobre geração de emprego (capital intensiva), 
demandas industriais derivadas (fraco downstream) e recolhimento de impostos (imposto 
sobre circulação de mercadorias e serviços – ICMS – no destino) – quando cotejados 
ao potencial e ao total monetário mobilizado pela indústria de petróleo –, não se pode 
deixar de notar a alta importância dessa atividade no que concerne à capacidade /f_iscal 
do estado e dos municípios /f_luminenses.
O estado do Rio de Janeiro e seus municípios lideram o cenário nacional no que 
diz respeito ao recebimento de royalties e de participações especiais. Em 2015, o estado 
recebeu R$ 2,3 bilhões (somente royalties), valor que correspondeu a 57,1% do total 
repassado aos estados produtores do país no ano (tabela 1). Espírito Santo (15,4%) 
Livro_Desenvolvimento.indb   353 10/02/2017   14:32:12
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas354 |  
e São Paulo (10,0%) completaram a lista dos maiores bene/f_iciários, indicando uma 
alta concentração desse recurso no Sudeste brasileiro.
Aos valores anteriores, todavia, devem ser adicionados aqueles referentes às 
chamadas participações especiais. Essa rubrica potencializa a primazia do Rio de 
Janeiro e demais estados do Sudeste, considerando as altas porcentagens também 
recebidas. O Rio de Janeiro, sozinho, concentrou 69,9% do total distribuído, 
enquanto as porcentagens de Espírito Santo e São Paulo /f_icaram na casa de 17,1% 
e 11,4%, respectivamente. Consideradas as duas rubricas, os três estados receberam 
mais de 90% do total repassado às Unidades da Federação (UFs) naquele ano.
TABELA 1
Royalties e participações especiais recebidos por estado (2015)
(Em R$ 1 mil)
Estado Royalties Participações especiais Total Total (%)
Rio de Janeiro 2.308.763,5 2.985.883,1 5.294.646,6   63,8
Espírito Santo      62. 782,4    733.786,1 1.358.568,5   16,4
São Paulo    405 523,6    489.870,0    895.393,6   10,8
Amazonas    164.328,3      36.510,9    200.839,2     2,4
Bahia    176.294,2        7.801,7    184.095,9     2,2
Rio Grande do Norte    175.939,1        4.567,3    180.506,4     2,2
Sergipe      97.724,5           979,1      98.703,6     1,2
Maranhão      32.805,8        3.141,6      35.947,4     0,4
Alagoas      27.547,5 -      27.547,5     0,3
Ceará      11.529,3 -      11.529,3     0,1
Paraná        5.405,1 -        5.405,1     0,1
Total 4.030.643,4 4.262.539,8 8.293.183,2 100,0
Fonte: ANP .
Cenário semelhante se observa quando o foco de análise é o montante 
destinado aos municípios brasileiros. Em 2015, apenas seis entre os 92 municípios 
/f_luminenses não receberam nenhum pagamento sob a rubrica de royalties. Nesse 
mesmo ano, segundo informe da ANP , aproximadamente 1.300 municípios 
brasileiros receberam algum repasse na forma de royalties.
Naquele ano, no total, esses municípios receberam R$ 4 bilhões, distribuídos 
conforme critérios técnicos que contemplam, especialmente, a posição geográ/f_ica 
frente à região produtora. Aos municípios /f_luminenses coube 67% desse total, 
seguidos de longe pelos municípios capixabas (7%). Em termos de ranking, dos 
quinze maiores recebedores, oito são municípios /f_luminenses e respondem por 
38,8% do total recebido pelos municípios brasileiros naquele ano, cabendo a 
Campos dos Goytacazes mais de 10% do total (tabela 2).
Livro_Desenvolvimento.indb   354 10/02/2017   14:32:12
Royalties e Desenvolvimento Regional: uma reﬂexão sobre os desaﬁos 
do/uni00A0Rio/uni00A0de/uni00A0Janeiro  |  355
Não obstante esse cenário, marcado por acentuada concentração das rendas 
em território /f_luminense, dois pontos devem ser destacados, ambos relativos a 
mudanças importantes que se têm veri/f_icado em nível regional. O primeiro: apesar 
de ser evidente a primazia /f_luminense, é fato que está em curso um processo de 
desconcentração dessas rendas em desfavor do Rio de Janeiro pela incorporação 
de novas áreas de produção, em regiões localizadas especialmente em territórios 
paulista e capixaba.
TABELA 2
Os quinze municípios maiores beneﬁciários de royalties e participações 
especiais/uni00A0(2015)
Beneﬁciário Estado Royalties Participações 
especiais
Royalties + 
participações especiais
Royalties + participações 
especiais (%)
Campos dos Goytacazes Rio de Janeiro    406.073.704 212.329.468       618.403.172,2   11,9
Macaé Rio de Janeiro    333.662.158      11.752.829,4       345.414.987,5     6,6
Maricá Rio de Janeiro    141.826.001 143.908.191    285.734.192     5,5
Niterói Rio de Janeiro    122.011.398 126.686.119       248.697.517,3     4,8
Ilhabela São Paulo    156.947.745      82.824.491,8       239.772.236,8     4,6
Presidente Kennedy Espírito Santo    118.595.381      69.202.634,8       187.798.015,9     3,6
São João da Barra Rio de Janeiro         91.439.281,5      67.763.032,2       159.202.313,7     3,1
Rio das Ostras Rio de Janeiro    112.420.401      25.791.888,4       138.212.289,7     2,7
Cabo Frio Rio de Janeiro    112.673.237      15.737.070,3    128.410.307     2,5
Itapemirim Espírito Santo         91.174.024,7      35.734.401,1       126.908.425,8     2,4
Rio de Janeiro Rio de Janeiro         74.459.936,8      23.697.042,8         98.156.979,6     1,9
São Sebastião São Paulo         83.660.505,8                  0           83.660.505,84     1,6
Linhares Espírito Santo         81.333.675,3                  0         81.333.675,3     1,6
Caraguatatuba São Paulo         78.193.326,6            16.216,03           78.209.542,62     1,5
Marataízes Espírito Santo      52.782.369   10.929.555           63.711.924,02     1,2
Total municípios do Brasil 4.342.316.763 862.562.971 5.204.879.734 100,0
Fonte: ANP . 
A preocupação expressa por Silva (2013), em relação aos riscos que a produção 
petrolífera poderia trazer ao reforçar a concentração econômica e as desigualdades 
regionais do país, parece ganhar importância, considerando que, mantidos os 
modelos e arcabouços atuais, bem como as projeções de produção, será a parcela 
mais rica do território nacional a mais bene/f_iciada com as riquezas, em termos de 
rendas, da indústria petrolífera. A desconcentração da produção /f_luminense é um 
típico caso de “desconcentração concentrada”, que não somente abarca os dois 
estados mais ricos da federação como também age no sentido de reforçar o caráter 
litorâneo da urbanização e produção brasileira.
Livro_Desenvolvimento.indb   355 10/02/2017   14:32:13
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas356 |  
O segundo ponto: em paralelo à essa desconcentração, o Rio de Janeiro tem 
sofrido com perdas reais em razão da redução da produção em termos monetários 
e físicos. O /f_im do boom das commodities resultou na simultânea queda dos preços 
do petróleo e arrefecimento da demanda (interna e externa), por conta de todo o 
cenário crítico e de instabilidade vivenciado a partir de 2008 (grá/f_ico 2).
GRÁFICO 2
Estado do Rio de Janeiro: participação na distribuição de royalties e participações 
especiais (2000-2015)
(Em %)
40
50
60
70
80
90
100
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Royalties Participações especiais Royalties + participações especiais
Fonte: ANP .
Nos últimos anos, os royalties e as participações especiais apresentaram 
perda de importância relativa dentro do conjunto distribuído às UFs. A título de 
ilustração, entre 2008 e 2015, a redução do montante recebido pelo estado do 
Rio de Janeiro na forma dessas rendas foi de 49%, sendo que entre 2014 e 2015 
a porcentagem foi de 43%.
O mesmo se observa em termos das rendas destinadas aos municípios, 
embora a proeminência /f_luminense ainda seja marcante, tanto em termos de 
número de municípios bene/f_iciários quanto nos montantes recebidos. Entretanto, 
observa-se abrupta queda, em valores reais, do total recebido pelos municípios 
/f_luminenses (41,2%), ao passo que para o conjunto nacional a redução foi bem 
menos drástica/uni00A0(7,1%).
Livro_Desenvolvimento.indb   356 10/02/2017   14:32:13
Royalties e Desenvolvimento Regional: uma reﬂexão sobre os desaﬁos 
do/uni00A0Rio/uni00A0de/uni00A0Janeiro  |  357
GRÁFICO 3
Estado do Rio de Janeiro: royalties e participações especiais recebidos (2000-2015)
(Em R$ bilhões)
6
2
0
1
8
7
4
3
5
9
10
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Fonte: ANP .
Obs.: Preços de 2015.
GRÁFICO 4
Royalties e participações especiais recebidos por municípios do estado do Rio de 
Janeiro e do Brasil (2008-2015)
(Em R$ bilhões)
R$5.151.096.005,41
R$5.613.794.783,56
R$3.045.486.736,37
R$5.267.590.938,99
0
1
2
3
4
5
6
BrasilRio de Janeiro
2008 2015
Fonte: ANP .
Obs.: Preços de 2015.
Livro_Desenvolvimento.indb   357 10/02/2017   14:32:13
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas358 |  
Essa acentuada queda explica, em boa parte, as severas di/f_iculdades que o estado 
e os municípios /f_luminenses têm enfrentado nos últimos tempos, notadamente do 
ponto de vista /f_iscal. Tanto o governo estadual quanto os municípios produtores têm 
enfrentando cenário de profunda crise nas /f_inanças públicas, explicitando não somente a 
dependência em relação às rendas compensatórias como a incapacidade regional de criar 
mecanismos mínimos que amorteçam os efeitos do (sabido) /f_im do ciclo de bonança. 
Anteriormente, foi destacado que, em um curto intervalo de tempo, a região vivenciou 
as benesses e os dilemas da bonança dos recursos naturais; pelo observado até agora, 
mais curto ainda foi o tempo necessário para emergir dos desa/f_ios do pós-bonança.
Por exemplo, entre 2000 e 2015, o estado do Rio de Janeiro e seus municípios 
receberam, em valores totais, um montante superior a R$ 122 bilhões, na forma de 
compensações /f_inanceiras que, por força de lei, são devidas pelos operadores/uni00A0(empresas 
produtoras) por ocasião da extração, com vistas não somente à mitigação/prevenção 
de impactos resultantes da atividade mas também, e especialmente, pelo fato de o 
estado não proceder cobrança de ICMS sobre a atividade.
A situação /f_luminense teve um primeiro momento de agravamento em /f_inais da 
década de 2000, em razão da desaceleração e posterior crise internacional, o que levou 
os preços do petróleo à abrupta baixa no mercado internacional (grá/f_ico/uni00A05). Entre 2000 
e 2008, o preço do barril aumentou continuamente, chegando a ser comercializado 
a US$ 138. Em 2009, no entanto, o valor médio foi da ordem de US$ 40 o barril.
GRÁFICO 5
Estado do Rio de Janeiro e municípios ﬂuminenses: compensações ﬁnanceiras 
(2000-2015)
(Em R$ milhões)
2
1
4
3
6
5
8
7
9
10
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Estado do Rio de Janeiro Municípios do Rio de Janeiro
Fonte: ANP .
Livro_Desenvolvimento.indb   358 10/02/2017   14:32:13
Royalties e Desenvolvimento Regional: uma reﬂexão sobre os desaﬁos 
do/uni00A0Rio/uni00A0de/uni00A0Janeiro  |  359
Ainda que tenha sido observada relativa recuperação no imediato pós-2009, 
chegando próximo a US$ 100 o barril, a trajetória dos preços internacionais foi 
marcada por maior volatilidade, com observância de nova forte queda a partir 
de 2013, quando o preço do barril voltou ao patamar de US$ 40. O cenário, no 
entanto, voltou a se agravar a partir de 2013, quando o volume das compensações 
/f_inanceiras se reduziu drasticamente, retornando a patamares vistos em meados da 
década anterior, com clara tendência de contínua queda.
Os impactos nas /f_inanças do governo estadual, por exemplo, tornaram-se 
claros, como indicado a seguir. Em 2007, ano anterior à crise internacional, os 
royalties de petróleo correspondiam a aproximadamente 12% das receitas correntes 
estaduais, valor que foi reduzido para 6,1% em 2015 (tabela 3). A forte queda 
das receitas estaduais explica o crítico quadro das /f_inanças públicas do estado do 
Rio de Janeiro, que, em 2015, fechou com um de/f_icit da ordem de R$ 4 bilhões. 
Não se pode esquecer que os municípios /f_luminenses também foram duramente 
afetados por esse cenário. O montante total destinado aos municípios /f_luminenses 
(todos), na forma de rendas compensatórias, caiu de R$ 3,9 bilhões, em 2007, 
para R$ 3 bilhões, em 2015.
TABELA 3
Rio de Janeiro: royalties e receitas correntes (2007 e 2015)
(Em R$)
/uni00A0 2007 2015
Receitas correntes 36.071.249.000 54.883.379.592
Royalties de petróleo e gás natural   4.363.925.373   3.228.121.076
Compensação ﬁnanceira de extração mineral          1.075.871          3.767.423
Compensação ﬁnanceira de extração de recursos hídricos          5.650.890          5.280.272
Fonte: Secretaria Estadual de Fazenda do Estado do Rio de Janeiro (Sefaz-RJ).
Importante observar que não apenas o volume mas também a velocidade da 
queda chamam atenção. A situação ganha contornos de verdadeiro drama em alguns 
municípios em que o per/f_il rentista tinha praticamente se consolidado, em termos 
de /f_inanças públicas, e as despesas de custeio apresentam maior rigidez, depois de 
anos de expansão de compromissos por parte dos administradores.
Por /f_im, é importante ressaltar que os principais municípios produtores 
foram duramente atingidos não somente pela redução dos repasses compensatórios 
mas também pelos efeitos que a conjuntura política nacional tem trazido aos 
investimentos no setor petróleo, tendo, por certo, como maior exemplo a 
desestruturação observada no município /f_luminense de Itaboraí, em razão da 
paralisação das obras do Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro (Comperj).
Livro_Desenvolvimento.indb   359 10/02/2017   14:32:13
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas360 |  
GRÁFICO 6
Estado do Rio de Janeiro: evolução de receitas e despesas (2003-2015)
(Em R$ milhões)
0
10
20
40
30
50
60
70
80
Receitas Despesas
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Fonte: Sefaz-RJ.
Obs.: Valores correntes.
3 (RE)PENSANDO O PAPEL DOS ROYALTIES E O DESENVOLVIMENTO NO RIO 
DE JANEIRO
O debate sobre o desenvolvimento liderado por recursos naturais não é propriamente 
um tema recente dentro da teoria econômica, com referências já nos pioneiros 
clássicos dos séculos XVIII e XIX. 7 T odavia, saltos mais profundos em termos 
de compreensão da natureza da relação entre a exploração de recursos naturais, 
notadamente os não renováveis, e o grau de desenvolvimento de países e regiões 
só foram observados a partir da década de 1930.8 Não se pode negar que o ponto 
mais discutido nessa relação seja a chamada maldição dos recursos naturais e, 
dentro dela, a maldição do petróleo.
Em linhas gerais, essa maldição seria a manutenção de baixos níveis/uni00A0de 
desenvolvimento social e econômico em meio à ampla riqueza mineral 
de/uni00A0determinadas regiões. Desse modo, a melhor compreensão sobre os mecanismos 
que impedem que uma potencial bênção, em termos de riqueza, se converta em 
ampliada melhoria no bem-estar da população das regiões com grande dotação 
inicial de recursos não renováveis pautou vários estudos e, ainda, permanece 
7. Adam Smith, em A Riqueza das Nações, publicado pela primeira vez em 1776, já chamava atenção para o potencial 
de riqueza e a divisão do trabalho entre a manufatura, as minas e a agricultura (Smith, 1996). 
8. Sistematizações sobre o debate se encontram em Boianovsky (2013) e Reis (2012).
Livro_Desenvolvimento.indb   360 10/02/2017   14:32:14
Royalties e Desenvolvimento Regional: uma reﬂexão sobre os desaﬁos 
do/uni00A0Rio/uni00A0de/uni00A0Janeiro  |  361
em investigação, embora com novas questões associadas às problemáticas e 
indagações/uni00A0tradicionais.
De maneira geral, uma estratégia de desenvolvimento baseada em recursos 
naturais não renováveis não pode prescindir de algumas re/f_lexões, independentemente 
da orientação política do modelo adotado. Essas questões, interconectadas, se 
concentram na re/f_lexão sobre o que se entende por desenvolvimento, seus caminhos 
e o futuro esperado para a região produtora. Nesse sentido, existe a preocupação 
com o aumento da produtividade geral do sistema econômico, a sustentabilidade 
ambiental e do próprio processo produtivo e, muito sensivelmente, com o futuro 
da atividade produtora, já que mudanças tecnológicas e do padrão de consumo 
da humanidade podem rapidamente tornar obsoletos usos e /f_ins hoje socialmente 
atribuídos a produtos de origem mineral. Vale lembrar que um recurso natural 
não é, a priori, natural, uma vez que ele demanda e depende de chancela social, 
em outras palavras, que seu uso social incorra em um nível de demanda mínima 
para se manter todo o circuito produtivo a ele associado.
Especialmente nos países não desenvolvidos, o potencial dos recursos naturais 
é sempre apontado como uma janela de oportunidade para o desenvolvimento 
maior das forças produtivas e de elevação do bem-estar social, paralelamente à 
efetivação de processos de emparelhamento, com convergência de rendas, em direção 
às nações mais ricas. Observa-se, então, certa frustação referente a várias dessas 
experiências, considerando que nem de longe ocorre a efetivação desses desígnios, 
para o entendimento dos quais os diversos estudos aqui apontados contribuem, 
ainda que não haja resposta fechada sobre a problemática.
Muito possivelmente, do ponto de vista estritamente econômico, o maior 
debate ocorre em relação ao formato da estrutura produtiva do setor, em termos de 
maior abertura ao comércio exterior e ações de diversi/f_icação produtiva para além 
da troca ricardiana em escala global. Isso traz alguns desa/f_ios às escalas nacional 
e subnacionais.
Inicialmente, tanto a nação quanto os seus espaços se confrontam, em diversas 
medidas de intensidade, com os interesses de curto e longo prazo de poderosos 
representantes da indústria mundial. Destaca-se que à indústria de petróleo estão 
associadas várias mudanças e ações públicas e privadas de grande envergadura sobre as 
relações e a geopolítica internacional. Assim, em grande medida, os enfrentamentos 
entre os interesses nacionais, da nação ao mais local possível, podem se associar 
ou confrontar com interesses de grandes corporações, de poderio econômico e 
ação política em escala planetária. Não se faz difícil entender, portanto, que os 
debates sobre soberania, abertura de mercados e desregulação sejam tão presentes 
na discussão sobre recursos naturais não renováveis.
Livro_Desenvolvimento.indb   361 10/02/2017   14:32:14
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas362 |  
Decisões projetadas para serem top-down (de cima para baixo) se chocam 
muitas vezes com os interesses nacionais, bem como com os regionais e locais. 
A coordenação de interesses de curto prazo com objetivos de longo prazo se 
expressa em sérias di/f_iculdades, não raro con/f_lituosas e de difícil manejo político.
Sobre o caso /f_luminense, há que se chamar atenção para algumas questões. 
Como visto, os efeitos que a economia do petróleo mais claramente tem levado ao 
estado e aos municípios produtores são aqueles do campo das rendas, em detrimento 
do campo da produção, o que, de princípio, já merece destaque, considerando que 
em experiências nacionais marcadas pelo sucesso da estratégia do desenvolvimento 
baseado em recursos naturais há como característica a situação oposta. Ou seja, o 
lado da produção é o maior indutor do desenvolvimento econômico nas escalas 
subnacionais, ao passo que as rendas /f_icam de alguma forma concentradas em esferas 
governativas mais altas, capacitadas, em termos de conhecimento e instrumentos 
legais, ao uso das mesmas em face da maior potencialização do desenvolvimento 
nacional e da redução das desigualdades regionais.
Dentro de um modelo ideal, as regiões produtoras sofreriam os efeitos da 
dinamização produtiva a partir do maior encadeamento produtivo intersetorial, 
com ganhos ligados a investimentos em novas unidades e adensamento urbano,/uni00A0com 
maior integração entre a região produtora e sua vizinhança. Entretanto, dado 
que o caso da produção petrolífera no estado do Rio de Janeiro é marcado por 
baixo dinamismo dos setores relacionados ao downstream, tem-se o inverso: alta 
dependência estadual e de municípios produtores da etapa de exploração e produção 
oﬀshore, incapazes de maiores saltos de acordo com os objetivos mencionados, 
tornando, naturalmente, as rendas /f_inanceiras o ponto central, do ponto de vista 
dos governos, de retorno da indústria petrolífera à dinâmica econômica regional.
Como sabido, em momentos de boom isso não se mostra um problema, aliás, 
até oculta dos mais desavisados as fragilidades do modelo e os desa/f_ios que da noite 
para o dia podem se apresentar ao conjunto social com o /f_im do ciclo expansivo. 
O caráter “petrorrentista” tem claramente se consolidado no caso dos municípios 
/f_luminenses produtores de petróleo, parte em face das facilidades (altos ganhos e 
rapidez) apresentadas durante o período do boom, parte pela própria incapacidade 
do país em assimilar, das experiências internacionais, os melhores caminhos e as 
melhores práticas de governança dos recursos naturais e do incentivo à diversi/f_icação 
produtiva a partir destes recursos.
É preciso enfatizar que as maiores possibilidades ao desenvolvimento 
socioeconômico regional advindas da produção petrolífera mundial não se apresentam 
no campo das rendas mas sim no campo da produção, onde as potencialidades 
de ganhos de produtividade, o incremento tecnológico e a geração de emprego 
são mais amplos, permitindo, inclusive, enxergar um cenário de desenvolvimento 
Livro_Desenvolvimento.indb   362 10/02/2017   14:32:14
Royalties e Desenvolvimento Regional: uma reﬂexão sobre os desaﬁos 
do/uni00A0Rio/uni00A0de/uni00A0Janeiro  |  363
das forças produtivas para além da produção do recurso que, como já destacado, 
não apenas é /f_inito, mas têm certo grau de risco de ser substituído por outras 
tecnologias no futuro.
Além disso, a efetivação de uma verdadeira economia da produção petrolífera 
auxiliaria a reduzir o “petrorrentismo” e a instabilidade que isso traz, que é responsável 
pela grave crise pela qual passa todo o estado do Rio de Janeiro.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A experiência observada nas regiões já bene/f_iciárias e as perspectivas de ampliação do 
conjunto de regiões e municípios bene/f_iciários – por conta da expansão da fronteira 
de produção ou por mudanças no arcabouço institucional – fazem da problemática 
alusiva ao uso dos royalties como instrumento de suporte ao desenvolvimento uma 
das questões mais urgentes da agenda regional brasileira. A constituição de políticas 
que consigam dar conta dos interesses/necessidades das regiões produtoras, assim 
como dos nacionais, é o maior desa/f_io, considerando as di/f_iculdades que o devido 
processo de construção traz dentro do ambiente federativo.
Pelo apresentado no trabalho, três questões devem ser destacadas. A primeira 
se refere ao equívoco de se considerar as rendas compensatórias a principal via 
pró-desenvolvimento regional originada da indústria de petróleo. Ainda que 
sejam muito consideráveis os montantes financeiros gerados, a experiência 
internacional sempre aponta que os exemplos de desenvolvimento regional e 
urbano mais inclusivos são aqueles que o per/f_il rentista foi sobreposto pelo per/f_il 
produtivo, em outras palavras, signi/f_ica dizer que a ênfase deveria recair sobre ações 
de internalização e ampliação da rede produtiva, em direção a ramos correlatos, 
capazes de gerar maior volume de emprego, geração/incorporação de progresso 
técnico e, do ponto de vista /f_iscal, ampliar a base tributária das regiões produtoras. 
O Rio de Janeiro, embora tomadas algumas ações nesse sentido, ainda apresenta 
claro per/f_il “petrorrentista”, com baixa participação da etapa manufatureira da 
cadeia do petróleo.
A segunda questão trata da urgente necessidade de se pensar o desenvolvimento/uni00A0das 
regiões produtoras e o papel e o uso das rendas compensatórias nesse contexto.  
O volume /f_inanceiro recebido pode efetivamente se tornar uma bênção ou maldição 
conforme o uso social destinado a esses recursos. Há consenso de que a experiência 
/f_luminense tem sido marcada pelo mau uso desses recursos em termos de perspectiva 
para o desenvolvimento social de longo termo. Isso se deve não somente  
à baixa capacitação dos gestores públicos para o uso dos recursos, mas também 
pela clara incapacidade de se pensar arranjos institucionais efetivos que 
entendam as diversas escalas do desenvolvimento regional e urbano, de maneira 
que o uso desses recursos possa ter coordenação mínima entre os diferentes entes 
Livro_Desenvolvimento.indb   363 10/02/2017   14:32:14
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas364 |  
subnacionais, visando à potencialização de ganhos sociais e ao compartilhamento 
de custos, muitos dos quais impossíveis de sustentação por um ente apenas.
Por /f_im, a terceira e mais urgente questão é a que se refere ao uso que a 
escala nacional fará das rendas compensatórias, considerando os objetivos de 
desenvolvimento de todo territorial do país juntamente à redução das desigualdades 
regionais. Os royalties deveriam ser instrumentos de redução da concentração de 
renda e não mais um fator de acentuação dos desequilíbrios regionais. Se, por um 
lado, as regiões produtoras merecem especial atenção por ocasião dos impactos 
que efetivamente sofrem, por outro, não se pode considerar razoável que uma 
espécie de determinismo geográ/f_ico conduza o debate sobre a divisão das rendas, 
se sobrepondo a necessidades e objetivos do conjunto da população brasileira.
REFERÊNCIAS
ALTOMONTE, Hugo et al. Situação e tendências para uma agenda de 
desenvolvimento regional. Santiago: Cepal/Unasul, 2013.
ALTOMONTE, Hugo; SÁNCHEZ, Ricardo. Hacia una nueva gobernanza de los 
recursos naturales en América Latina y el Caribe. Libros de la Cepal, Santiago, 
n. 139, 2016.
ARAÚJO, João Lizardo. Indústria de petróleo e economia do Rio de Janeiro. 
In: FREIRE, Américo A.; SARMENTO, Carlos Eduardo; MOTTA, Marly 
Silva (Org.). Um estado em questão: os 25 anos do Rio de Janeiro. Rio de 
Janeiro: FGV , 2001. p. 249-282.
BÉRTOLA, Luis; OCAMPO, Jose. Desarrollo, vaivenes y desigualdad: una 
historia económica de América Latina desde la independencia. Madrid: Secretaría 
General Iberoamericana, 2010.
BOIANOVSKY, Mauro. Commodities, natural resources and growth: a study 
through the history of economics. In: YING, Ma; TRAUTWEIN, Hans-Michael 
(Ed.). /T_houghts on economic development in China. New York: Routledge, 
2013. p. 56-87.
BRANDÃO, Carlos; SIQUEIRA, Hipólita (Org.). Pacto federativo, integração 
nacional e desenvolvimento regional. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2013.
CARNEIRO, Ricardo. Commodities, choques externos e crescimento: re/f_lexões 
sobre a America Latina. Santiago: Cepal, 2012. (Série Macroeconomia del Desarrollo).
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA. Recursos 
naturales. Situación y tendencias para una agenda de desarrollo regional en América 
Latina y el Caribe. Santiago de Chile: Cepal, 2013.
Livro_Desenvolvimento.indb   364 10/02/2017   14:32:14
Royalties e Desenvolvimento Regional: uma reﬂexão sobre os desaﬁos 
do/uni00A0Rio/uni00A0de/uni00A0Janeiro  |  365
GOBETTI, Sergio. Federalismo e rendas petroliferas no Brasil e no mundo. 
In:/uni00A0PIQUET , Roselia (Org.). Mar de riqueza, terras de contraste: o petróleo no 
Brasil. Rio de Janeiro: Mauad X, 2011.
IMF – INTERNATIONAL MONETARY FUND. Regional economic outlook: 
Western hemisphere. Washington: IMF , Apr. 2014.
JESUS, Claudiana. Labour in the Brazilian Shipbuilding Industry: a contribution to 
an analysis on the recovery period. In: VARELA, Raquel; MURPHY, Hugh; VAN 
DER LINDEN, Marcel (Org.). Shipbuilding and ship repair workers around 
the word. 1st ed. Amsterdam: Amsterdam University Press, 2016. v. 1. p. 545-560.
PINTO, Eduardo. A dinâmica dos recursos naturais no Mercosul na década 
de 2000: efeito China, estrutura produtiva, comércio e investimento estrangeiro. 
Rio de Janeiro: IE/UFRJ, 2013. (T exto para Discussão, n. 5).
PIQUET , Roselia (Org.). Mar de riqueza, terras de contraste: o petróleo no 
Brasil. Rio de Janeiro: Mauad X, 2011.
REDSUR – RED SUDAMERICANA DE ECONOMIA APLICADA. Subiendo 
la Escalera? Oportunidades, obstáculos y lecciones en torno al escalamiento de 
las cadenas de recursos naturales de América del Sur. Montevideo: Red Sur, 2014.
REIS, Cristina. Desenvolvimento econômico liderado por recursos naturais: uma 
introdução teórico-crítica. Informaçōes Fipe, p. 33-39, fev. 2012.
SABAÍNI, Juan; JIMENEZ, Juan; MORAN, Dalmiro. El impacto fiscal de la 
explotacion de los recursos naturales no renovables en los países de America Latina y 
Caribe. Santigado do Chile: Comissao Economica para America Latina y Caribe, 2015.
SERRA, Rodrigo. Contribuições para o debate acerca da repartição dos 
Royalties Petrolíferos no Brasil. 2004. T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2004.
______. O novo marco regulatório do setor petrolífero: dádiva ou maldição? In: 
PIQUET , Roselia (Org.). Mar de riqueza, terras de contraste: o petróleo no 
Brasil. Rio de Janeiro: Mauad X, 2011.
SERRA, Rodrigo Valente; GOBETTI, Sérgio Wulff. Petróleo, royalties e 
desenvolvimento: Brasil e experiências internacionais. In: MONIÉ, F .; BINSZTOK, 
J. Geogra/f_ia e geopolítica do petróleo. Rio de Janeiro: Mauad X, 2012.
SILVA, Robson. Indústria e desenvolvimento regional no Rio de Janeiro. Rio 
de Janeiro: FGV Editora; Faperj, 2012.
______./uni00A0Petróleo e desenvolvimento regional no estado do Rio de Janeiro. In: PIQUET , 
Rosélia; CRUZ, José; VILANI, Rodrigo (Org.). O desa/f_io da abundância: 10 anos do 
Boletim Petróleo, royalties e região. 1. ed. Rio de Janeiro: Garamond, 2013. v. 1. p. 1-200.
Livro_Desenvolvimento.indb   365 10/02/2017   14:32:14
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas366 |  
______. Oil and regional development in Brazil: a study on challenges and opportunities. 
In: LATIN AMERICAN STUDIES ASSOCIATION CONGRESS, 2014, Chicago, 
llinois. Annals... Chicago: Lasa, 2014.
SINNOTT , Emily; NASH, John; DE LA TORRE, Augusto. Recursos naturais 
na América Latina. Rio de Janeiro: Elsevier; Washington: World Bank, 2010.
SMITH, Adam. A riqueza das nações: uma investigação sobre sua natureza e suas 
causas. São Paulo: Abril S.A. Cultural e Industrial, 1996.
TORRES, Ricardo; CAVALIERI, Henrique; HASENCLEVER, Lia. O/uni00A0petróleo 
e os enclaves do desenvolvimento econômico fluminense. Cadernos do 
Desenvolvimento, Rio de Janeiro, v. 8, n. 13, 2013.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BACHA, Edmar; FISHLOW , Albert. /T_he recent commodity price boom and Latin 
American growth: more than new bottles for old wine? In: OCAMPO, Antonio; 
ROS, Jaime (Ed.). /T_he Oxford handbook of Latin American economics. New 
York: Oxford University Press, 2011.
CANUTO, Otaviano; CAVALLARI, Matheus. Natural wealth: is it inevitably a 
curse? Bridges Africa Review. 3rd ed. Geneva: International Centre for T rade and 
Sustainable Development, July 2012. v. 1. 4-6 p.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA. Cambio 
estructural para la igualdad: una visión integrada del desarrollo. Santiago: 
Naciones Unidas, 2012.
FRANKEL, Jeﬀrey. /T_he natural resource curse: a survey. In: SHAFFER; Brenda, 
ZIYADOV , Taleh (Org.). Beyond the resource curse. Philadelphia: University 
of Pennsylvania Press, 2012. p. 17-57.
MONTEIRO NETO, Aristides (Org.). Governos estaduais no federalismo 
brasileiro: capacidades e limitações governativas em debate. Brasília: Ipea, 2014.
PÉREZ, Carlota. Dinamismo tecnológico e inclusión social en América Latina: 
una estrategia de desarrollo productivo basada en los recursos naturales. Revista 
Cepal, n. 100, p. 123-145, abr. 2010.
SILVA, Robson. Recursos naturais não renováveis e desenvolvimento regional: 
apontamentos para o caso brasileiro. In: BRANDÃO, Carlos (Org.). T erritório e 
desenvolvimento: as múltiplas escalas entre o local e o global. Campinas: Editora 
da Unicamp, 2007.
Livro_Desenvolvimento.indb   366 10/02/2017   14:32:14
Parte IV
PROCESSO DE
DESINDUSTRIALIZAÇÃO
E A QUESTÃO REGIONAL
Livro_Desenvolvimento.indb   367 10/02/2017   14:32:14
Livro_Desenvolvimento.indb   368 10/02/2017   14:32:14
CAPÍTULO 12
DESINDUSTRIALIZAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL NO 
BRASIL (1985-2015) 1
Daniel Pereira Sampaio
1 INTRODUÇÃO
No debate público atual, tem lugar o tema da crise econômica brasileira, tanto 
nos planos econômicos como nos políticos e sociais.2 Reconhecendo a gravidade 
da conjuntura e a /f_im de ampliar o campo de análise, cabe destacar dois outros 
elementos: a crise internacional que eclodiu em 2008, a mais grave desde o crash 
de 1929, que evidencia um problema estrutural do capital; e o fato de a crise 
brasileira, que se manifesta desde meados dos anos 1980, provocar um colapso no 
seu processo de industrialização.3 
A controvérsia sobre a desindustrialização no Brasil constitui um capítulo 
particular da história do pensamento econômico nacional neste início de século 
XXI. Ela pode ser entendida, resumidamente, como a redução, no longo prazo, 
do peso da indústria de transformação no produto interno bruto (PIB) em um 
determinado espaço econômico, geralmente nacional 4 (Unctad, 2003; Akyuz, 
2005). Este indicador é conhecido como grau de industrialização e, no Brasil, 
passou de um máximo de 35,9%, em 1985, para 9,8%, em 2013.5 Ou seja, uma 
redução de mais de 72% em um período em que prevaleceu o baixo crescimento 
econômico, manufatureiro e dos investimentos.
Entre as distintas perspectivas analíticas que buscam explicar as razões da perda 
de dinamismo industrial da economia brasileira, há uma com ênfase em aspectos 
macroeconômicos, tais como os impactos da adoção dos ditames do Consenso de 
Washington a partir dos anos 1990, como a abertura rápida e não planejada e o 
1. Este capítulo é baseado na tese de doutorado do autor, ﬁnanciada por bolsa de doutorado no país pela Coordenação 
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes). Ver Sampaio (2015).
2. Do ponto de vista social, cabe destacar o aumento da taxa de desemprego e a redução do salário médio real do 
trabalhador.  A persistência da crise pode vir a reverter o quadro das melhorias sociais conquistadas na última década e meia.
3. Mesmo com a janela de crescimento dos anos 2000, que é explicada, principalmente, pela dinâmica externa e pelo 
aumento do consumo doméstico (com crescimento da renda, do emprego e do crédito), não houve uma retomada do 
protagonismo da indústria.
4. Também é possível utilizar a proporção do emprego da indústria de transformação em relação ao emprego total 
como indicador síntese de desindustrialização (Singh, 1977; Tregenna, 2009).
5. Valor adicionado a preços básicos em preços correntes. Dados de Ipeadata, a partir das Contas Nacionais com 
referência ao ano 2000, do Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE).
Livro_Desenvolvimento.indb   369 10/02/2017   14:32:14
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas370 |  
manejo da política econômica, sobretudo das taxas de câmbio e de juros. Por sua 
vez, observam-se também explicações de ordem microeconômica, das quais se 
destacam as mudanças do padrão de concorrência, a T erceira Revolução Industrial, as 
estratégias e as formas de gestão e atuação das grandes corporações, que determinam 
o ritmo e a intensidade da acumulação de capital no capitalismo/uni00A0contemporâneo.
Contudo, essas distintas leituras da desindustrialização no Brasil, que apresentam 
diagnósticos nos planos internos e externos, com diferentes proposições de 
política econômica para saídas da crise, não se propuseram a uma discussão da 
desindustrialização com o desenvolvimento regional. Em um país de dimensões 
continentais e marcado por uma formação econômica cuja marca são os 
aprofundamentos das heterogeneidades, dos desequilíbrios regionais, com uma 
estrutura industrial ainda bastante concentrada no centro-sul, sobretudo no 
estado de São Paulo, faz-se mister avançar o debate nessa direção, considerando 
determinações e impactos em múltiplas escalas espaciais. Assim, este capítulo busca 
contribuir para o debate sobre a desindustrialização no Brasil por meio de uma 
abordagem que enfatize a dimensão regional. 
O objetivo, mais especificamente, é realizar uma avaliação do processo 
de desindustrialização brasileira no período de 1985 a 2015 por meio de uma 
abordagem que considere aspectos do desenvolvimento regional no Brasil. 6 Para 
isso são discutidas as especi/f_icidades do caso brasileiro levando em consideração 
experiências internacionais, bem como distintas interpretações sobre o processo 
no plano nacional. Além disso, propõe-se, por uma perspectiva crítica, baseada no 
método denominado histórico-estrutural, um balanço regional da problemática 
em estudo por meio de indicadores de estrutura produtiva e de inserção externa.
O capítulo está estruturado em três seções, além desta introdução. Na primeira, 
é realizado um panorama do debate, de forma a apresentar a discussão do tema 
em perspectiva internacional e nacional de maneira comparada. Na segunda, é 
feita uma avaliação da desindustrialização no Brasil, com ênfase em seus impactos 
regionais, destacando o papel de São Paulo nesse processo. Por /f_im, seguem as 
considerações /f_inais. 
2 UM PANORAMA DO DEBATE
2.1 Como a literatura internacional discute o problema da 
desindustrialização em países desenvolvidos e em desenvolvimento?
A desindustrialização, entendida sucintamente como a redução do grau de industrialização 
no longo prazo, ocorre em um grande número de países no mundo – algumas exceções 
6. Dado o escopo deste capítulo, a ênfase será dada a aspectos qualitativos do tema em pesquisa. Uma discussão mais 
ampla sobre os indicadores de desindustrialização encontra-se em Sampaio (2015).
Livro_Desenvolvimento.indb   370 10/02/2017   14:32:14
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  371
encontram-se no continente asiático –, tendo sua origem no /f_inal dos anos 1960 no 
Reino Unido (Singh, 1977). Há, porém, diferentes origens, causas e implicações 
referentes ao desenvolvimento, a depender das distintas trajetórias históricas. 
Em países desenvolvidos, esse processo geralmente é explicado tanto por fatores 
internos, como o crescimento mais elevado da produtividade industrial em relação 
aos demais setores (Rowthorn e Coutts, 2004), quanto por fatores externos, ou seja, 
a liderança exercida no processo de globalização produtiva e internacionalização 
de empresas (Singh, 1977; Saeger, 1997; Alderson, 1999).
No caso de países desenvolvidos, a continuidade da diversi/f_icação da estrutura 
produtiva em longo prazo é compatível com uma participação dos bens de capital 
entre 30% e 40%. A dinâmica industrial induz à diversi/f_icação do setor de serviços, 
de forma a servir à agricultura e à indústria. Nesse sentido, é possível falar de uma 
desindustrialização “positiva”, que é compatível com o crescimento em longo 
prazo da renda per capita (Cano, 2014). Ainda que de forma aproximada, Sampaio 
(2015) estimou que potências industriais como Estados Unidos, Alemanha, China, 
Coreia do Sul, Itália, Canadá e Taiwan detinham participação dos bens de capital 
neste patamar. Rowthorn (1999) calculou que aproximadamente dois terços do 
emprego no setor de serviços são ligados à manufatura nos países centrais. Ou 
seja, mesmo que persista a redução do grau de industrialização, há manutenção 
da dinâmica industrial, e, de outro modo, a manufatura tem centralidade na 
organização econômica e social.
No período de 1970 a 2010, pouca mobilidade ocorreu entre as economias 
com maior valor adicionado manufatureiro. Entre as principais economias de 
produção e exportação manufatureiras estão presentes majoritariamente países 
centrais: Estados Unidos, Japão, Alemanha, Itália, Reino Unido e França, que são 
economias de industrialização originária e atrasada, pois industrializaram-se entre 
os séculos XVIII e XIX, na etapa concorrencial do capitalismo (Oliveira, 2003). 
Países asiáticos como China e Coreia do Sul ganharam espaço e tornaram-se grandes 
potências industriais,  por um processo particular de desenvolvimento que tem 
suas origens na segunda metade do século XX (Sampaio, 2015; Oliveira, 2006).
Nos países em desenvolvimento, a literatura internacional aponta o conjunto 
de políticas econômicas adotadas desde os anos 1990, conhecidas como Consenso 
de Washington, – entre as quais se destacam o processo de abertura comercial e 
/f_inanceira e a saída do Estado na economia – como fatores explicativos da redução 
do grau de industrialização. Entre os principais resultados, houve uma mudança 
qualitativa da estrutura produtiva e da inserção externa, crescentemente mais 
intensiva em recursos naturais, o que leva a limitações no crescimento de longo 
prazo (Palma, 2005; Shafaeddin, 2005).
Livro_Desenvolvimento.indb   371 10/02/2017   14:32:15
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas372 |  
Segundo Unctad (2003) e Akyuz (2005), existem distintos padrões de 
desenvolvimento produtivo na periferia capitalista. De um lado, encontram-se países 
asiáticos de primeira e segunda geração,7 que apresentam crescimento econômico e 
desenvolvimento produtivo, inclusive no aumento na participação das exportações 
de manufaturados. De outro, países da África e da América Latina aprofundam 
seu atraso produtivo diante de uma concorrência global mais intensa. Brasil e 
Argentina aparecem como desindustrializados, ou seja, na reversão do quadro de 
industrialização e crescimento alcançado em décadas anteriores. O México aparece 
como modelo maquilador, portanto com baixa integração produtiva interna e com 
atividades de baixo conteúdo tecnológico. O Chile, por sua vez, tem o crescimento 
explicado pelo aumento de preços e quantidade da exportação de recursos naturais, 
principalmente o cobre.
Esses estudos internacionais focaram a dimensão nacional, sendo que, tanto 
nos países desenvolvidos como nos em desenvolvimento, a desindustrialização se 
con/f_igura como subproduto do modelo neoliberal. No caso dos desenvolvidos, 
isso acontece na condução das transformações econômicas, ou, como com os 
subdesenvolvidos, na sua inserção de forma passiva. Em termos gerais, a redução 
do peso da manufatura na oferta agregada é acompanhada de um aumento dos 
serviços. Há, contudo, diferenças substantivas entre os serviços ofertados, tendo 
em vista que em países em desenvolvimento é marcante a presença de elevada 
heterogeneidade e baixo valor agregado.
Portanto, são distintas as razões que explicam as alterações na estrutura 
da oferta agregada na economia. Em países desenvolvidos, ela esteve ligada à 
liderança nos processos de acumulação de capital e mudança da organização 
industrial, ou seja, de mundialização do capital (Chesnais, 1994). O aumento da 
concentração e centralização do capital é evidente no capitalismo contemporâneo. 
Com efeito, Vitali, Glattfelder e Battiston (2011) mensuraram que 147 grandes 
corporações controlam aproximadamente 40% da propriedade das empresas 
transnacionais, sendo 75% delas instituições /f_inanceiras, tornando-se uma espécie 
de “superentidade” na atual fase do capitalismo. Também cabe destacar que, neste 
pequeno grupo de corporações, a maior parcela delas se encontra com sede na 
tríade Estados Unidos, União Europeia e Japão.
No caso de países em desenvolvimento, especi/f_icamente para o caso brasileiro, 
a desindustrialização signi/f_icou aumento da dependência e da vulnerabilidade 
externa.8 O aumento da participação de empresas estrangeiras no país tornou a 
dinâmica do investimento mais ligada às estratégias dos centros internacionais, isto 
7. Entre os tigres asiáticos de primeira geração encontram-se Coreia do Sul, Cingapura, Honk Kong e China. Entre os 
de segunda geração é possível elencar Tailândia, Malásia e Vietnã.
8. O setor aeronáutico brasileiro, liderado pela Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A. (Embraer), é um dos poucos casos 
de sucesso destacado na literatura internacional (Shafaeddin, 2005).
Livro_Desenvolvimento.indb   372 10/02/2017   14:32:15
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  373
é, houve deslocamento de centros de decisão, mais presentes no exterior. Ao sabor 
dos mercados, sejam produtivos, sejam /f_inanceiros, o papel do Brasil na divisão 
internacional do trabalho se alterou, passando a centrar-se particularmente como 
plataforma de valorização do capital /f_inanceiro – com elevadas taxas de juros –, 
fornecimento de recursos naturais – dada a sua abundância e reprimarização da 
pauta de exportação – e, por /f_im, realização da produção global – dado o seu grande 
mercado consumidor (Sampaio, 2015). 
2.2 As leituras da desindustrialização no Brasil no século XXI
Antes dos anos 2000, o tema da desindustrialização no Brasil era tratado de forma 
espaçada na literatura nacional, mesmo que desde a segunda metade dos anos 1980 
tenha ocorrido tendência a redução do grau de industrialização e baixo crescimento 
da renda per capita, em comparação com os Estados Unidos.  Com efeito, de 
acordo com o grá/f_ico 1, o grau de industrialização, depois de atingir valor máximo 
em 1985, reduz-se substancialmente em três momentos: pós-1985 (crise /f_iscal e 
/f_inanceira), pós-1994 (Plano Real) e pós-2008 (crise internacional). Já a renda per 
capita demonstra valor máximo em 1980 (16,4%), mínimo de 10,7% em 2003 e, 
com a retomada da valorização cambial e o crescimento interno, via mercado interno 
e exportações de produtos intensivos em recursos naturais, eleva-se a 12,7% em 2014.
Entre alguns estudos que discutiram o tema de forma preliminar, é possível 
destacar o de Salama (1987) 9 e Marquetti (2002). Somente após a publicação 
de Unctad (2003), uma publicação internacional, é que esse tema passou a ser 
trabalhado de forma mais sistemática e aprofundada no Brasil, constituindo-se 
numa controvérsia que ainda apresenta desdobramentos. 
A partir de 2005, uma série de estudos foram divulgados, tanto na mídia 
quanto na academia, contribuindo para o debate sobre a ocorrência ou não da 
desindustrialização, bem como suas distintas explicações. Eles iniciavam a discussão 
a partir da literatura e de indicadores internacionais (Bonelli, 2005; Iedi, 2005; 
Nassif, 2006), focando as variações do grau de industrialização, das taxas de 
crescimento do PIB e da indústria de transformação, da produtividade industrial 
e da estrutura produtiva e de comércio exterior. Por exemplo, para Nassif (2006), 
não ocorreu desindustrialização no Brasil porque a indústria brasileira não deixava 
de crescer, mesmo que a taxas baixas, e não ocorriam mudanças substantivas na 
estrutura produtiva, exceto o crescimento do setor de re/f_ino de petróleo, marcado 
por políticas públicas e pela atuação da Petrobras, empresa de controle estatal.
9. É provável que este texto, de um autor estrangeiro e publicado em um periódico nacional, tenha sido o primeiro a 
apontar o problema da desindustrialização no Brasil, logo quando ocorreu o início da reversão do grau de industrialização. 
Livro_Desenvolvimento.indb   373 10/02/2017   14:32:15
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas374 |  
GRÁFICO 1 
Brasil: grau de industrialização 1  e renda per capita 2  (1947-2013)
(Em %)
10
11
12
13
14
15
16
17
5
10
15
20
25
30
35
40
1947
1950
1953
1956
1959
1962
1965
1968
1971
1974
1977
1980
1983
1986
1989
1992
1995
1998
2001
2004
2007
2010
2013
PIB per capita (Brasil/Estados Unidos)
Indústria de transformação/PIB
Indústria de transformação/PIB PIB per capita (Brasil/Estados Unidos)
Fonte: Indicadores macroeconômicos do Ipeadata; Contas Nacionais Trimestrais do IBGE; e economic trends em UnctadStat de 
United Nations Conference on Trade and Development (Unctad).
Notas: 1 Valores a preços constantes. De 1947 a 1994, dados do Ipeadata; e de 1995 a 2013, dados das Contas Nacionais 
Trimestrais, com referência ao ano 2010, do IBGE.
 2 Preços constantes de 2005, para o período 1970-2014.
O debate persistiu mesmo com a retomada do crescimento econômico e 
industrial do período pós-2005. Após o estouro da crise internacional de 2008, 
porém, com o avanço do processo de degradação da indústria de transformação, 
bem como dos indicadores de produção e comércio exterior, a maior parte dos 
autores que se propuseram ao estudo do tema passou a se manifestar a favor da ideia 
da sua ocorrência. Também é possível observar revisão de teses e aprofundamentos 
teóricos e metodológicos. 
As distintas leituras do processo de desindustrialização no Brasil destacam 
principalmente os processos macroeconômicos e setoriais. Explicam, por meio de 
diferentes abordagens, as origens, causas, implicações para o desenvolvimento e 
as possibilidades para retomar o protagonismo da indústria de transformação no 
país, ou seja, como almejar a desejável (re)industrialização.
A organização deste debate torna-se uma tarefa complexa em meio à 
crescente divulgação de análises, uma vez que o tema se reveste de uma grande 
atualidade./uni00A0Contudo, entre os autores que prezaram pelo seu estudo, é possível 
Livro_Desenvolvimento.indb   374 10/02/2017   14:32:15
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  375
sistematizá-los nos seguintes grupos:10 i) ortodoxos; ii) novos-desenvolvimentistas; 
iii) neoschumpeterianos; e iv) de abordagem histórico-estrutural.
Autores ortodoxos argumentam que há desindustrialização no Brasil, porém, 
em comparação internacional, não é possível considerá-la grave, uma vez que foi 
observada uma aproximação do grau de industrialização brasileira em relação aos 
países desenvolvidos. Ao partirem do modelo de crescimento de Solow, autores desta 
vertente acreditam que a indústria não apresenta centralidade no desenvolvimento. 
Em termos de proposição de políticas, apontam como saída para o baixo crescimento 
industrial uma nova rodada de abertura comercial e o aprofundamento de reformas 
no Estado, no sentido de redução de seu papel na economia, para promover uma 
maior competitividade (Bacha e De Bolle, 2013; Bonelli, Pessoa e Matos, 2013). 
Em suma, trata-se da retomada das políticas dos anos 1990, justamente aquelas 
que contribuíram substantivamente para a redução do crescimento econômico, 
industrial e do investimento.
Autores novos-desenvolvimentistas destacam que a desindustrialização brasileira 
é causada pela retirada de mecanismos de neutralização da doença holandesa, que 
deixou de ocorrer a partir dos anos 1990, tais como uma taxa de câmbio depreciada e 
proteção tarifária. A saída apontada é a retomada dos mecanismos de neutralização dessa 
falha de mercado, sobretudo com uma moeda doméstica desvalorizada. Esta medida, 
segundo esta leitura, leva a um quadro de superavit em transações correntes junto a um 
desejável equilíbrio das /f_inanças públicas. Nesse caso, a ênfase recai sobre a tendência 
crônica à valorização da moeda doméstica e sobre o fato de que o ajuste desta 
variável é o fator central na retomada do crescimento industrial e da modernização 
produtiva (Bresser-Pereira, 2008; 2013; Bresser-Pereira e Marconi, 2008).  
 A argumentação é centrada em aspectos macroeconômicos, sobretudo nos elementos 
que levam a esta tendência de valorização da moeda, causada, principalmente, 
pela exportação de produtos primários. Contudo, o ajuste da taxa de câmbio, bem 
como das demais variáveis macroeconômicas (sobretudo nível da taxa de juros), é 
necessário, porém não su/f_iciente para promover uma retomada da industrialização. 
Há aspectos microeconômicos e territoriais que não são considerados nesta leitura, 
além de não se questionar a abertura comercial, apostando no export-led, ou seja, no 
modelo de crescimento via exportações, tal qual feito por países do Sudeste Asiático. 
Por sua vez, autores neoschumpeterianos conjugam elementos estruturalistas 
da Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (Cepal) e da economia 
da inovação e da tecnologia, com ênfase nas distintas trajetórias históricas dos 
10. A organização das diferentes interpretações da desindustrialização foi tema de pesquisa de Morceiro (2012), 
Vergnhanini (2013) e Sampaio (2015). Em Sampaio (2015), há um grupo de instituições públicas e privadas que é 
formado, entre outros, pela Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) e pelo Departamento Intersindical 
de Estatística e Estudos Socioeconômicos (Dieese), que apresentam interesses políticos diversos. Por não se tratar de 
uma perspectiva teórica, este grupo, contudo, foi omitido.
Livro_Desenvolvimento.indb   375 10/02/2017   14:32:15
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas376 |  
processos de industrialização e das estratégias empresariais em termos de gestão, 
produção e comércio internacional. Eles discutem os sucessivos ajustes defensivos 
e suas implicações na redução da taxa de investimento no Brasil. Há também 
discussões em torno de encaminhamentos da política econômica, sobretudo na 
defesa das políticas industrial e de inovação que devem ser ativas (Laplane, 2006; 
Comin, 2009; Hiratuka e Sarti, 2015). 
Há ainda autores que fazem uso de uma abordagem histórico-estrutural. 
T rata-se de uma abordagem do desenvolvimento calcada no método desenvolvido 
inicialmente pela Cepal (Prebisch, 1951; Furtado, 1974; 2007), e também por 
autores da chamada Escola de Campinas (Tavares, 1998; Cano, 2007; Mello, 2011), 
que compreendem a economia latino-americana, particularmente a brasileira, como 
subdesenvolvida, periférica e dependente, dado que sua industrialização ocorreu 
no século XX, já na etapa monopolista do capitalismo. Essa leitura faz uma crítica 
ao processo de desenvolvimento da economia brasileira, de sua industrialização e 
desindustrialização, dos desequilíbrios regionais e da inserção passiva do país ao 
processo de globalização, com a adoção de medidas do chamado Consenso de 
Washington. De outro modo, analisa o desenvolvimento brasileiro por meio da 
análise da dinâmica das estruturas (Belluzzo, 2007). Entre elas é possível destacar 
a abertura rápida e não planejada e a reforma do Estado com o Plano Real, com 
perda de soberania na política econômica e abandono da política industrial11 (Cano 
2000; 2012; 2014; Macedo, 2010; Sampaio, 2015; Mattos, 2015). Em outras 
palavras, considera as transformações nos planos internos e externos, bem como 
nas articulações macroeconômicas, microeconômicas e territoriais em determinado 
contexto social, econômico e cultural. Por esses motivos, será a abordagem utilizada 
neste capítulo. 
De forma sucinta, o que se pretendeu elucidar, diante do levantamento das 
distintas formas de se interpretar o baixo dinamismo da manufatura brasileira, 
que re/f_lete na queda do grau de industrialização, foram formas alternativas de 
compreensão das origens, causas e implicações do desenvolvimento econômico. 
Isso re/f_lete, portanto, a pluralidade de pensamentos, típica das ciências econômicas, 
e as disputas no campo político, expressas nas propostas de saídas para a crise, 
principalmente nos rumos da política econômica e, mais especi/f_icamente, da 
política industrial e de comércio exterior. De outro modo, as saídas da crise da 
industrialização brasileira propostas pelas distintas leituras levam a projetos de 
desenvolvimento diferentes, ou seja, trata-se das possibilidades sobre seu futuro.
11. Segundo Cano e Silva (2010), houve uma retomada da política industrial no Brasil a partir do governo Lula, porém 
ela esteve subordinada à atuação da política de metas de inﬂação, que manteve juros elevados, Real valorizado e 
superavit primário, fato que inviabilizou a sua execução.
Livro_Desenvolvimento.indb   376 10/02/2017   14:32:15
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  377
3 DESINDUSTRIALIZAÇÃO NA PERSPECTIVA REGIONAL: ALCANCES E LIMITES
3.1 Como a desindustrialização no Brasil tem sido abordada no 
plano/uni00A0regional?
A industrialização brasileira teve suas raízes no processo de acumulação do complexo 
cafeeiro capitalista do oeste paulista nas décadas de 1870 a 1920. Com o crash 
de 1929, houve uma ruptura no modelo primário-exportador, e a mudança 
do centro dinâmico para o mercado interno, que, puxado pela manufatura, 
teve forte concentração industrial em São Paulo. Com a aceleração do ritmo da 
industrialização, por meio do Plano de Metas, que signi/f_icou a entrada expressiva 
de empresas estrangeiras em setores modernos, sobretudo o automobilístico, os 
desequilíbrios regionais tenderam à acentuação, ao mesmo tempo em que se 
observava a integração do mercado nacional com hegemonia paulista (Cano, 2007). 
Nos anos 1970, estendendo-se até 1985, tem início uma desconcentração 
produtiva regional virtuosa, tendo em vista que São Paulo teve taxas de crescimento 
elevadas, porém as taxas das demais regiões do país foram superiores. Ao /f_inal daquela 
década, o país detinha uma estrutura industrial diversi/f_icada, nacionalmente integrada 
no padrão tecnológico da Segunda Revolução Industrial. A partir de 1985, até os 
dias atuais, as taxas de crescimento foram reduzidas, sendo menores as de São Paulo. 
Por isso, a desconcentração produtiva persistiu, porém de forma qualitativamente 
distinta, sendo considerada espúria ou meramente estatística (Cano, 2008) (tabela 1). 
TABELA 1
Brasil: participação relativa no PIB e no valor de transformação industrial (VTI) regional
(Em %)
Participação no PIB 
Região 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980
Norte 1,7 1,7 2,2 2,1 2,2 2 3,2
Nordeste 14,6 12,6 14,8 15,3 11,7 11,1 12
Sudeste 65,7 65,3 62,8 61,8 65,5 64,9 62,4
   São Paulo 36,7 37,9 36,8 36,3 40,7 41,4 38,7
Sul 16,3 17,9 17,8 17,7 16,7 17,9 17
Centro-Oeste 1,8 2,5 2,4 3,2 3,9 4,1 5,4
Região 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2011
Norte 3,8 4,9 4,2 4,4 5 5,3 5,4
Nordeste 14,1 12,9 12 12,4 13,1 13,5 13,4
Sudeste 60,2 58,8 59,1 58,3 56,5 55,4 55,4
   São Paulo 37,9 35,7 34,8 33,5 32,5 33,1 32,6
Sul 17,1 18,2 16,2 16,5 16,6 16,5 16,2
Centro-Oeste 4,8 5,2 8,4 8,4 8,9 9,3 9,3
(Continua)
Livro_Desenvolvimento.indb   377 10/02/2017   14:32:15
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas378 |  
(Continuação)
Participação no VTI 1
Região 1949 1959 1970 1980 1985 1996 2000
Norte 0,7 0,9 0,8 2,4 2,5 4,2 4,2
Nordeste 9,1 6,9 5,7 8,1 8,6 7,3 8,5
Sudeste 76,5 79,3 80,7 72,6 70,8 68,5 65,6
   São Paulo 48,9 55,6 58,2 53,4 51,9 50,9 47,2
Sul 13,2 12,3 12 15,8 16,7 17,8 19,4
Centro-Oeste 0,5 0,6 0,8 1,1 1,4 2,2 2,2
Região 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Norte 5,2 5,6 5,5 5,3 5,2 4,9 4,7
Nordeste 8,9 9,8 9,5 9,6 9,4 9,5 9,6
Sudeste 62,8 62,1 61,7 61,2 59,8 60,1 59,5
   São Paulo 43,6 42,8 42,5 41,4 41,6 40,8 40,8
Sul 19,3 19,1 19,9 20,1 20,9 20,7 21,4
Centro-Oeste 3,9 3,5 3,5 3,8 4,7 4,8 4,9
Fonte: Cano (2008), IBGE (2014) e Ipeadata. 
Elaboração do autor.
Nota: 1  De 1949 a 1985, de Cano (2008); de 1996 a 2006, da Classiﬁcação Nacional de Atividades Econômicas (Cnae) 1.0; 
e de 2007 a 2011, da Cnae 2.0.
Há uma ampla literatura que investigou as relações entre indústria e território 
no Brasil no período da industrialização, contudo poucos estudos discutiram as 
relações entre indústria e território na fase da desindustrialização. Entre eles, a escala 
espacial mais frequente é a estadual. 12 É possível veri/f_icar que a maior parte da 
literatura regional sobre este tema re/f_lete, no plano regional, as metodologias e os 
indicadores aplicados para o caso nacional, ou seja, remontam às distintas leituras 
da desindustrialização, porém há especi/f_icidades quanto à abrangência e análise.
Uma das formas, entre as mais utilizadas, trata da comparação de uma Unidade 
da Federação (UF) com o Brasil.13 Quando as estatísticas possibilitam, os indicadores 
de desindustrialização, utilizados pelas distintas leituras no plano nacional, são 
replicados para a UF . A partir da discussão de indicadores, autores avaliam a 
ocorrência ou não14 da desindustrialização e sua profundidade na escala estadual, 
comparando-a com a nacional.  Nesse prisma, são consideradas as especi/f_icidades 
de cada recorte espacial, contribuindo para estudos de casos de dinâmicas do 
12. Essa escala pode ser justiﬁcada por maior e melhor disponibilidade de dados para construção de indicadores.
13. A comparação das UFs com o Brasil pode levar a um problema de correlação entre o desempenho das variáveis, 
principalmente com aqueles de maior peso industrial, tendo em vista que a UF analisada está inclusa no cálculo do 
país. Para solucionar esta questão recomenda-se excluir a UF analisada do total nacional. 
14. Há casos em que se aponta uma desindustrialização no Brasil, mas não para a região estudada. Cabe discutir 
a possibilidade dessa conclusão, tendo em vista que o fenômeno é nacional, com impactos regionais diferenciados. 
Livro_Desenvolvimento.indb   378 10/02/2017   14:32:15
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  379
desempenho da manufatura local, incluindo neste rol aspectos setoriais relacionados 
com a estrutura produtiva e de comércio exterior.
Nesse aspecto, cabe elencar alguns estudos, inicialmente sobre o Norte e o 
Nordeste. A análise de Sá e Machado (2013) demonstra que o indicador de agregação 
de valor do estado do Amazonas teve desempenho melhor que o do Brasil a partir 
de 2003 porque foram tomadas medidas de fortalecimento dos encadeamentos 
industriais locais, que são explicados pelo aperfeiçoamento dos incentivos /f_iscais 
e pela adequação do Programa de Integração Social (PIS) e da Contribuição para 
o Financiamento da Seguridade Social (Co/f_ins). Para a Bahia, segundo Carvalho 
Júnior, Figueirôa e Filgueiras (2012), apesar do crescimento regional entre 1995 e 
2005, é possível a/f_irmar que este estado reforça o processo de desindustrialização 
no Brasil na medida em que há inserção em bens intermediários e de commodities 
que estão articulados ao capital internacional. 
Na região Sudeste, principal parque produtivo nacional, há estudos que 
apontam para distintas dinâmicas. Para Silva (2009), a desindustrialização no Rio de 
Janeiro está concentrada na capital carioca; o norte /f_luminense reforça a especialização 
em produtos intensivos em recursos naturais, particularmente o petróleo; e o sul do 
estado tem diversi/f_icação, tendo em vista a atração de investimentos em atividades 
automobilísticas, metalomecânicas e siderúrgicas. No caso paulista, Costa, Funari 
e Mattos (2013) argumentam que há uma crise generalizada na indústria do estado 
no período da desconcentração produtiva espúria, questionando a capacidade da 
indústria paulista de rearticular pontos dinâmicos no território. Já Fagundo (2008) 
argumenta que a desindustrialização no estado de São Paulo é majoritariamente 
um fenômeno metropolitano, particularmente relacionado com a capital paulista.
Por /f_im, na região Sul a controvérsia também tem re/f_lexos nas discussões 
estaduais. Scatolin et al.  (2007) argumentam que não há desindustrialização no 
Paraná porque, desde 1999, em decorrência dos incentivos /f_iscais, houve um 
crescimento industrial no estado. No caso do Rio Grande do Sul, Coronel e Bender 
Filho (2013) apontam que também não ocorreram mudanças estruturais no período 
de 1990 a 2010, mesmo que se observe declínio da taxa de investimento e do nível 
de produtividade. Já Cário (2013) demonstra que há desindustrialização/uni00A0em/uni00A0Santa 
Catarina, porém com impactos setoriais diferenciados. Para o Centro-Oeste não foram 
encontrados estudos acadêmicos que discutissem a ocorrência de desindustrialização 
nos estados da região, por este motivo não serão aqui considerados.
Uma segunda forma de pesquisa observada é aquela realizada por meio da 
comparação entre unidades federativas, geralmente estados comparados entre si e 
com o país. Ou seja, utiliza indicadores clássicos de desindustrialização, tais como o 
de estrutura produtiva, grau de industrialização, produtividade e comércio exterior 
e de desempenho industrial, que são colocados em tela para todos ou um conjunto 
Livro_Desenvolvimento.indb   379 10/02/2017   14:32:15
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas380 |  
de estados. A partir de uma comparação do tipo horizontal, é possível discutir as 
distintas trajetórias indicando, por sua vez, aquelas regiões mais ou menos afetadas 
pelo processo de reestruturação produtiva regional.15 
Por exemplo, a partir dos dados de estrutura produtiva e de integração de 
cadeias produtivas de 1996 a 2007 para onze UFs, Sampaio e Silva (2011) 16 
argumentam que é possível observar uma tipologia de estados: i) São Paulo: 
estado mais afetado por ter o maior e mais diversi/f_icado parque produtivo do país, 
mesmo com a desconcentração produtiva regional; ii) Amazonas (Zona Franca): 
assim como São Paulo abriga setores intensivos em tecnologia, como eletrônicos, 
que tiveram redução no indicador de densidade de cadeias produtivas; iii) Rio de 
Janeiro, Sergipe e Pará: estrutura produtiva com grande participação da atividade 
extrativa de petróleo ou minério de ferro, altamente dependentes da dinâmica 
interna e externa, setores que tem elevada integração vertical; e iv) Rio Grande do 
Sul e Pernambuco: afetados principalmente pela redução da agregação interna de 
valor nos setores de químicos e de alimentos e bebidas. 
Ao colocar em perspectiva vários estados, há a vantagem de se avançar em um 
entendimento amplo da problemática, ou seja, de avaliar quais foram as regiões mais 
ou menos afetadas pelo processo de desindustrialização no Brasil em perspectiva 
regional. Há, contudo, um problema: a redução da capacidade explicativa das 
especi/f_icidades regionais, questão que é melhor abordada no primeiro tipo de 
pesquisa. Além disso, deve ser considerada a evolução do peso de cada região no 
total nacional, fato que é pouco explorado na literatura nos dois casos.
Por /f_im, há uma terceira forma de se avaliar o fenômeno, que é pela perspectiva 
da integração nacional. A industrialização brasileira pode ser compreendida, pela 
interpretação do capitalismo tardio (Tavares, 1998; Cano, 2007; Mello, 2011), 
como um processo de longo prazo, em que é conjugado um aumento do grau de 
industrialização, com incorporação de setores modernos e integração de cadeias 
produtivas sob hegemonia paulista no período de 1930 até meados dos anos 1980. 
Sendo assim, a desindustrialização, por oposição, pode ser compreendida como a 
redução do grau de industrialização, com perda da diversi/f_icação produtiva, quebra 
de elos de cadeias produtivas e diminuição do papel da locomotiva paulista em 
determinado tempo histórico (pós-1980). A desindustrialização é nacional, porém com 
efeitos regionais diferenciados, dada a própria natureza da industrialização brasileira: 
desigual, heterogênea, dependente e periférica. Segundo Furtado (1992, p. 32),
a partir do momento que o motor do crescimento deixa de ser a formação do mercado 
interno passando a ser a integração com a economia internacional, os efeitos de 
15. Para este caso, ver também Botelho, Sousa e Avellar (2014).
16. Para a integração de cadeias produtivas foi utilizada a relação entre o VTI e o valor bruto da produção industrial 
(VBPI), dados retirados da Pesquisa Industrial Anual (PIA), do IBGE.
Livro_Desenvolvimento.indb   380 10/02/2017   14:32:15
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  381
sinergia gerados pela interdependência das distintas regiões do país desaparecem, 
enfraquecendo consideravelmente os vínculos de solidariedade entre elas.
Nesse sentido, a economia paulista tem papel central no debate. Por esse 
prisma, ela é a mais afetada pelo processo de reestruturação produtiva por três 
motivos: por ter o maior parque industrial do país; por concentrar maior parcela 
das indústrias de maior intensidade tecnológica, justamente aquelas mais afetadas 
pela abertura comercial e /f_inanceira; e porque liderou o processo de integração do 
mercado nacional, sob sua hegemonia. Desse ponto de vista, os aspectos macro 
e microeconômicos elencados nas distintas leituras da desindustrialização no 
Brasil, particularmente na vertente histórico-estrutural, são acompanhados pelas 
rearticulações territoriais pelas quais passou o país no pós-1990.
Assim, se o processo de industrialização brasileiro teve papel decisivo na 
con/f_iguração do sistema econômico nacional (Furtado, 1992), com efeitos sobre a 
dinâmica urbano-regional e migratória, a desindustrialização no pós-1980 aponta para 
profundas modi/f_icações nessas articulações, com a tomada dos rumos da economia 
nacional pelos interesses do mercado, principalmente o /f_inanceiro e internacional. 
Evidentemente, ampliaram-se as heterogeneidades sociais, regionais e produtivas que 
marcam a formação econômica nacional (Tavares, 1999; Brandão,/uni00A02007). 
3.2 Categorias analíticas para o estudo da desindustrialização no Brasil por 
uma abordagem em múltiplas escalas espaciais
O indicador básico da desindustrialização, como a/f_irmado anteriormente, é a 
redução do grau de industrialização no longo prazo. Há diferentes maneiras 
possíveis de se explicar o porquê desta mudança na estrutura da oferta agregada, 
sendo a perspectiva histórico-estrutural a mais adequada para abordagem com 
ênfase no desenvolvimento regional A partir dessa leitura da desindustrialização 
e de sua abordagem por meio da integração nacional é possível organizar modos 
distintos de se compreender o fenômeno em estudo considerando distintas escalas 
espaciais. Organizar o debate por meio de categorias17 auxilia na compreensão do 
processo e da possibilidade de articulação com o desenvolvimento regional, que a 
partir da década de 1980 é, conforme Cano (2011), o das novas determinações.
Uma primeira categoria está amparada no processo histórico de desenvolvimento 
e nas estruturas que conformarem a formação econômica nacional como periférica, 
subdesenvolvida e dependente. De outro modo, também pode ser compreendida, 
no contexto da difusão lenta e desigual do progresso técnico, como apresentado 
originalmente por Prebisch (1951), sendo uma das principais características da 
con/f_iguração do sistema centro-periferia. Essa categoria pode ser entendida como 
17. Deve-se atentar para o fato de que essas categorias podem ocorrer de forma simultânea no tempo e no espaço, e 
não há qualquer tentativa de se propor etapas.
Livro_Desenvolvimento.indb   381 10/02/2017   14:32:15
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas382 |  
um aumento do gap (ou seja, assimetria) tecnológico entre o Brasil e o resto do 
mundo, sobretudo frente às economias que se encontram na fronteira do progresso 
técnico (Belluzzo, 2014).
A economia brasileira teve cem anos de atraso para realizar a primeira revolução 
tecnológica, oitenta para realizar a segunda, e já são mais de trinta anos de atraso em 
relação à terceira. Enquanto isso, as principais economias globais caminham para a quarta 
revolução industrial, com os setores da biotecnologia e nanotecnologia, por exemplo, o 
que signi/f_ica uma tendência ao aumento das assimetrias tecnológicas, e, portanto, maiores 
entraves para promover uma indústria brasileira competitiva/uni00A0– ou no estado da arte. 
Além disso, desde meados dos anos 1980, a agenda da industrialização foi 
colocada em segundo plano no Brasil, sendo a marca inicial desse processo a crise /f_iscal 
e /f_inanceira do Estado. Os desa/f_ios se tornaram ampli/f_icados com os rumos perversos 
do Consenso de Washington, com impactos sobre a coordenação dos investimentos e 
sobre o desenvolvimento produtivo, com abertura rápida, não planejada, e redução do 
investimento público – que tiveram seus efeitos sobre a redução da taxa crescimento, 
do investimento, da produção e exportação manufatureira no país, sobretudo em um 
contexto de acirramento da concorrência global –, e com o aparecimento de atores 
como a China, que trouxe desa/f_ios à concorrência no mercado mundial. 
Da década de 1930 até meados da década de 1980, o Brasil construiu um 
parque industrial diversi/f_icado e nacionalmente integrado sob hegemonia paulista, 
nos moldes da Segunda Revolução Industrial (Carneiro 2002; Cano, 2007). Desde 
então, a manufatura perdeu seu fôlego como setor dinâmico da economia, deixando 
inclusive de agregar os setores modernos, tais como da química /f_ina, dos microchips 
e das telecomunicações. Conforme Belluzzo (2014), deixar de incorporar os setores 
industriais modernos também signi/f_ica desindustrializar-se, pois são ampliados os 
atrasos no progresso técnico. 
Observa-se, ademais, uma redução da diversi/f_icação da estrutura produtiva 
nacional. Segundo os dados da PIA, 18 no período de 1996 a 2011, os setores de 
alta intensidade tecnológica reduziram sua participação de 8,8% para 5,5% do 
VTI. Os de média-alta tiveram ligeira elevação de 29,1% para 29,7%, que pode 
ser explicada pelo bom desempenho do setor automobilístico. Os de média-baixa 
aumentaram de 28,5% para 33,4%, dada a dinâmica do re/f_ino de petróleo. Os de 
baixa intensidade tecnológica reduziram-se de 33,6% para 31,4%, com destaque 
para alimentos (tabela 2). Os últimos três setores mencionados anteriormente/uni00A0– 
veículos automotores, re/f_ino de petróleo e alimentos – tiveram, somados, um 
total de 31,1%, em 1996, e 39,7%, em 2011, o que demonstra a redução de sua 
diversi/f_icação entre grupos industriais e dentro dos grupos.
18. A PIA é a mais ampla pesquisa industrial no país, com dados anuais disponibilizados pelo IBGE.
Livro_Desenvolvimento.indb   382 10/02/2017   14:32:15
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  383
TABELA 2
Brasil: estrutura do VTI da indústria de transformação por intensidade tecnológica 
(1996-2011)
(Em % do total) 1
Ano Alta Média-alta Média-baixa Baixa
1996 8,8 29,1 28,5 33,6
1997 8,8 29,9 28,4 33,0
1998 8,9 29,0 29,1 33,1
1999 9,3 27,3 30,6 32,8
2000 9,7 26,0 34,8 29,5
2001 9,7 26,6 32,5 31,2
2002 8,7 26,6 33,0 31,8
2003 7,0 26,9 34,8 31,3
2004 7,3 27,7 35,3 29,7
2005 7,1 26,7 37,0 29,2
2006 7,2 26,6 36,9 29,4
2007 6,5 28,5 36,5 28,6
2008 6,2 29,2 36,9 27,7
2009 6,0 28,8 33,8 31,4
2010 5,7 29,3 34,2 30,9
2011 5,5 29,7 33,4 31,4
Fonte: IBGE (2014) e Sampaio (2015).
Elaboração do autor.
Nota: 1  Segundo metodologia de Sampaio (2015). 
A redução da diversi/f_icação produtiva também se veri/f_icou na inserção externa, 
por meio da reprimarização da pauta exportadora, entendida como aumento da 
participação de bens e serviços de menor intensidade tecnológica nas exportações 
totais. Há duas explicações básicas: a primeira, devido à aceleração da demanda 
mundial, principalmente chinesa, por produtos intensivos em recursos naturais, 
tais como minério de ferro, soja e carnes; e a segunda, pela desindustrialização, 
na medida em que há perda da competitividade internacional dos manufaturados 
produzidos localmente. 
A partir dos anos 2000, as exportações de produtos básicos passaram a crescer 
a taxas mais elevadas que as exportações totais. De acordo com o resultado anual, 
constata-se que em 2010 os produtos básicos tomaram o lugar dos manufaturados 
como principal grupo nas exportações totais (44,6%). Na própria manufatura, foi 
reduzida a intensidade tecnológica das exportações, tendo em vista que o setor 
de alta intensidade tecnológica detinha 13,1% em 2000 e 6,6% em 2013, o de 
Livro_Desenvolvimento.indb   383 10/02/2017   14:32:15
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas384 |  
média-alta foi de 30,7% para 28,0%, o de média-baixa de 23,6% para 28,0% e o 
de baixa 32,6% para 37,4% (tabela 3).  
TABELA 3
Brasil: estrutura das exportações da indústria de transformação por fator agregado 
e intensidade tecnológica (1996-2013)
(Em % do total) 1
Ano
Fator agregado Intensidade tecnológica (indústria de transformação)
Básico Manufaturados Semimanu- 
faturados Alta Média-alta Média-baixa Baixa
1996 24,9 55,3 18,0 4,2 28,8 25,9 41,1
1997 27,3 55,1 16,0 5,7 31,9 24,1 38,3
1998 24,6 56,9 16,6 7,4 32,4 22,8 37,4
1999 25,4 57,5 15,9 9,6 29,6 22,7 38,1
2000 22,8 59,1 15,4 13,1 30,7 23,6 32,6
2001 26,3 56,5 14,1 12,5 29,0 21,0 37,5
2002 28,1 54,7 14,8 9,1 27,5 24,3 39,0
2003 28,9 54,3 15,0 6,1 29,1 25,0 39,8
2004 29,5 55,0 13,9 6,7 29,5 26,8 37,1
2005 29,3 55,1 13,5 6,0 32,3 26,3 35,5
2006 29,2 54,4 14,2 5,5 31,8 28,0 34,8
2007 32,1 52,3 13,6 7,8 30,0 26,6 35,6
2008 36,9 46,8 13,7 7,7 28,5 27,5 36,3
2009 40,5 44,0 13,4 8,0 25,3 23,8 42,8
2010 44,6 39,4 14,0 6,8 27,8 22,6 42,9
2011 47,8 36,0 14,1 5,8 27,5 24,8 41,9
2012 46,8 37,4 13,6 6,8 29,0 26,4 37,8
2013 46,7 38,4 12,6 6,6 28,0 28,0 37,4
Fonte: Dados do Ipeadata e do Sistema de Análise das Informações de Comércio Exterior (Alice Web) do Ministério da Indústria, 
Desenvolvimento e Comércio Exterior (MDIC), de 2014.
Elaboração do autor.
Nota: 1  Segundo a metodologia de Sampaio (2015).
Esse movimento foi acompanhado de uma piora no saldo comercial dos 
produtos manufaturados. O saldo da manufatura brasileira passou de um superavit de 
US$ 22,2 bilhões, em 2007, para um de/f_icit de US$ 53,7 bilhões, em 2013. O único 
grupo industrial que permaneceu com superavit comercial foi o de baixa intensidade 
tecnológica (US$ 35,9 bilhões em 2011), explicado pelo bom desempenho das 
exportações de alimentos. Mesmo com este baixo resultado da manufatura brasileira, 
o país ainda manteve superavit comercial no período após a crise internacional, tendo 
em vista o desempenho de setores agrícolas e minerais (tabela 4). 
Livro_Desenvolvimento.indb   384 10/02/2017   14:32:15
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  385
TABELA 4
Brasil: saldo comercial total da indústria de transformação total e por intensidade 
tecnológica (1996-2013) 1
(Em US$ bilhões)
Ano Total Indústria de 
transformação
Intensidade tecnológica
Alta Média-alta Média-baixa Baixa
1996 -5,60 -0,29 -4,35 -8,36 3,40 9,03
1997 -6,76 -4,64 -5,16 -10,31 2,82 8,01
1998 -6,62 -5,62 -4,86 -10,77 2,27 7,73
1999 -1,29 -1,18 -4,23 -8,85 2,95 8,95
2000 -0,73 1,00 -3,67 -7,68 3,55 8,80
2001 2,68 1,40 -3,43 -9,72 2,76 11,79
2002 13,20 7,67 -3,16 -6,62 3,70 13,75
2003 24,88 17,69 -3,75 -2,96 6,28 18,12
2004 33,84 26,58 -4,69 -1,76 10,21 22,83
2005 44,93 33,61 -6,10 1,39 11,74 26,59
2006 46,46 32,89 -8,80 0,06 12,59 29,04
2007 40,03 22,17 -14,61 -9,46 10,85 35,38
2008 24,96 -0,84 -20,96 -28,19 7,41 40,90
2009 25,27 -3,03 -17,43 -26,15 4,66 35,89
2010 20,15 -29,27 -25,35 -38,33 -8,03 42,45
2011 29,79 -42,44 -29,77 -50,86 -9,63 47,82
2012 19,39 -45,03 -29,22 -49,53 -2,35 36,07
2013 2,29 -53,67 -31,98 -55,44 -2,24 35,99
Fonte: Dados do Alice Web, da MDIC, de 2014.
Elaboração do autor.
Nota: 1  Segundo a metodologia de Sampaio (2015).
Tanto a reprimarização quanto a desindustrialização tiveram impactos sobre 
a organização espacial no Brasil, tendo em vista que:
a inserção externa – e seu per/f_il traçado pela política econômica – foi muito mais impactante 
na organização territorial, seja pela continuidade da itinerância da agricultura, seja pelos 
efeitos espaciais do crescimento da extrativa, seja pelo crescimento generalizado do terciário 
que acompanha a urbanização extensiva, ou ainda, pelo efeito da relocalização de empresas 
da indústria de transformação que, buscando atingir o mercado externo, se direcionaram 
para regiões fora do core industrial do país, reforçando a desconcentração regional da 
produção. (...) As importações, ligando-se a uma nova rodada de modernização nos padrões 
de consumo (...) dada a política cambial vigente, cresceram fortemente e impuseram 
importantes perdas à indústria de transformação, com impactos regionais não desprezíveis 
em decorrência do enfraquecimento de elos de cadeias produtivas (Macedo, 2010, p. 91-92).
Livro_Desenvolvimento.indb   385 10/02/2017   14:32:16
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas386 |  
Assim, um dos elementos mais destacados no debate nacional sobre 
desindustrialização é a quebra de elos em cadeias produtivas (Unctad, 2003; Iedi, 
2005). Setores econômicos passaram a importar do resto do mundo maior parcela de 
partes, componentes e insumos industriais, o que reduz os efeitos de encadeamento 
para trás e para frente na economia nacional, deixando de gerar emprego, renda e 
progresso técnico em setores intermediários da economia nacional. Nesse prisma, 
a indústria brasileira estaria se aproximando da estrutura industrial maquiladora 
mexicana, que apresenta baixo valor agregado por unidade produzida na manufatura. 
Um indicador de densidade de cadeias produtivas é a relação entre o VTI e o VBPI, 
calculado a partir das informações da PIA, do IBGE.19 Para o ano de 1996, essa relação 
era de 47,1%, valor máximo da série, passando a um mínimo de 42,5%, em 2007, 
recuperando-se até alçar 45,9% em 2011 (grá/f_ico 2). Os dados agregados só não foram 
mais fortemente afetados em virtude do bom desempenho do setor de re/f_ino de petróleo, 
que ganhou peso na estrutura produtiva e que tem elevada relação entre VTI e VBPI.  
GRÁFICO 2
Brasil: indicador de adensamento das cadeias produtivas para a economia
(1996-2011) 1
(Em %) 
40
42
44
46
48
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
VTI/VBPI VTI/VBPI – refino de petróleo
Fonte: IBGE (2014). 
Elaboração do autor.
Nota: 1  Valores de 1996 a 2007 compatibilizados da Cnae 1.0 para Cnae 2.0, segundo metodologia de Sampaio (2015).
19. De acordo com Torres e Silva (2012), este indicador apresenta limitações na medida em que é sensível à variação cambial, 
bem como pela própria dinâmica setorial. Uma alternativa, segundo esses autores, seria comparar a evolução absoluta do 
numerador e do denominador. Sampaio e Silva (2011) discutiram a variação desse indicador para os estados brasileiros no 
período de 1996 a 2007, concluindo que São Paulo foi o estado mais afetado pela perda de elos em cadeias produtivas.
Livro_Desenvolvimento.indb   386 10/02/2017   14:32:16
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  387
Esse indicador aponta para uma menor agregação de valor na indústria 
doméstica, sobretudo em setores de maior intensidade tecnológica, o que signi/f_ica 
menores realizações de conexões intersetoriais e regionais no país, com maiores 
impactos sobre a economia que liderou a integração produtiva regional: o estado 
de São Paulo (Macedo, 2010; Sampaio, 2015). 
Adicionalmente, se a industrialização brasileira teve como característica a 
integração produtiva regional sob hegemonia paulista, no caso da desindustrialização 
por quebra de elos em cadeias produtivas há o tensionamento das relações produtivas 
e comerciais entre as unidades federativas, com forças que tendem a acentuar a 
fragmentação regional (Pacheco, 1998; Macedo, 2010). T rata-se, portanto, de 
uma outra forma de articulação microeconômica, macroeconômica e territorial, 
substantivamente distinta daquela erigida na industrialização por substituição de 
importações, em que prevaleceu a constituição de um sistema econômico nacional 
(Furtado, 1992). 
Para além da substituição de peças e componentes domésticos por importados, 
houve empresas que, de forma total ou parcial, promoveram a substituição da 
produção nacional total pela importada. O quadro macroeconômico desfavorável 
para o investimento doméstico e a revisão de estratégias empresariais levaram 
à reorientação no posicionamento de mercado de determinadas empresas. 
As/uni00A0estratégias de expansão passaram a ser predominantes nos ramos de varejo e 
comercialização, que garantiram lucros com expansão recente, principalmente pelo 
aumento da renda e do crédito. Nesse caso, a produção doméstica é totalmente 
substituída pela importada, somente com inserção da etiqueta da empresa brasileira, 
ou seja, observa-se uma tendência à metamorfose do capital industrial em capital 
mercantil-/f_inanceiro. 
Um possível indicador para perceber a substituição do produto /f_inal nacional 
pelo importado é o coe/f_iciente de penetração das importações (CPI), calculado 
pela Confederação Nacional da Indústria (CNI).20 Quanto mais elevado, maior a 
participação estrangeira no setor de atividade econômica. Para o total da indústria 
de transformação, o valor do CPI dobrou entre 1996 e 2011, com resultado /f_inal 
de 20,8% (grá/f_ico 3). Das 24 divisões industriais, somente três tiveram redução: 
impressão e reprodução de gravações; outros equipamentos de transportes; e 
celulose e papel. Já os que tiveram maior crescimento são predominantemente de 
maior valor adicionado: equipamentos de informática; máquinas e equipamentos; 
material elétrico; químicos; farmacêuticos; e veículos automotores. Há setores de 
menor valor agregado, tais como borrachas/plásticos e têxteis/confecções, mostrando 
20. O CPI mede o peso das entradas de mercadorias estrangeiras na absorção interna por setor de atividade econômica. 
O indicador pode apresentar problemas para setores que têm elevada dinâmica no próprio setor, por exemplo, no setor 
automotivo, e só está disponível para o país, ou seja, não há cálculos regionais.
Livro_Desenvolvimento.indb   387 10/02/2017   14:32:16
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas388 |  
que até em setores tradicionais há efeitos perversos sobre a dinâmica econômica, 
industrial e regional (Sampaio, 2015).
GRÁFICO 3
Brasil: CPI da indústria de transformação (1996-2011)
(Em %)
0
5
10
15
20
25
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
CPI
Fonte: Coeﬁcientes de abertura comercial, da CNI, de 2014. Disponível em: <http://www.portaldaindustria.com.br/estatisticas>.
Elaboração do autor.
As três primeiras categorias, aumento do gap tecnológico, quebra de elos 
em cadeias produtivas e substituição da produção nacional pela importada, são 
enquadradas na desindustrialização relativa, na medida em que são compatíveis com 
o crescimento econômico e manufatureiro, ainda que em baixo patamar. Por /f_im, é 
possível elencar uma última que tem maior gravidade em um determinado espaço 
econômico. T rata-se da ocorrência da desindustrialização absoluta. Ela signi/f_ica o 
fechamento generalizado de unidades locais industriais, geralmente acompanhada 
da redução absoluta da produção e do número de empregos industriais.
Há sinais de que o Brasil se encontra nessa categoria, tendo em vista que o 
desempenho manufatureiro no início da década de 2010 aponta para perda absoluta 
do valor adicionado industrial, com taxas médias de crescimento negativas. A taxa 
média de crescimento da indústria de transformação no quinquênio 2001-2005 foi 
de 3,3% ao ano (a.a.), no 2006-2010 foi de 2,1% a.a. e, no último, 2011-2015, a 
média foi de -2,27% a.a. Destes cinco últimos anos, em três a manufatura obteve 
taxas de crescimento negativa: em 2012 (-2,4%), em 2014 (-3,9%) e em 2015 
(-9,7%). Os setores econômicos mais prejudicados continuam sendo aqueles que 
Livro_Desenvolvimento.indb   388 10/02/2017   14:32:16
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  389
mais agregam valor e dinamismo técnico na economia nacional. Com efeito, somente 
em 2015 a produção física dos bens de capital teve uma variação substantiva, com 
redução de 25,4% acompanhada de uma queda de 18,8% em bens de consumo 
duráveis (tabela 5).
TABELA 5
Brasil: taxa de variação anual da produção física da indústria de transformação por 
grandes grupos industriais (2003-2015) 
(Em %)
Categoria 1 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
BK  2,4 20,6 3,4 5,0 19,2 16,1 -16,5 21,3  5,0 -11,2 12,2 -9,3 -25,4
BI  1,9   7,0 0,7 1,6   4,4   1,6   -8,0 10,4  0,0   -1,6   0,4 -2,4   -5,1
BC -2,8   8,1 6,3 3,8   5,2   1,9   -2,8   7,0 -0,4   -0,5   2,6 -2,3   -9,5
BCD  0,7 21,4 8,5 7,4 10,9   3,5   -2,7 11,6 -3,0   -1,4   4,4 -9,1 -18,8
BCSN -3,5   5,1 5,8 2,9   3,6   1,4   -2,9   5,5  0,4   -0,2   2,0 -0,1   -6,7
Fonte: Dados das Contas Nacionais Trimestrais, do IBGE.
Elaboração do autor.
Nota: 1  Categorias de uso-destino: BK = bens de capital; BI = bens intermediários; BC = bens de consumo; BCD = bens de 
consumo duráveis; BCSN = bens de consumo semiduráveis e não duráveis.
A desindustrialização absoluta tem efeitos perversos sobre as cidades, 
principalmente com o avanço da segregação socioespacial.
No caso especí/f_ico de nossa pesquisa sobre um espaço de desindustrialização [absoluta] 
em São Paulo, se trata da constituição de novas centralidades promovidas também 
por poderosos agentes econômicos, voltadas para moradia e consumo (lazer, serviços) 
da classe média e alta, em espaços de desindustrialização, colocando em suspenso 
a permanência da população que aí mora, formada por uma classe média-baixa. 
Dessa forma, assim como nos Estados Unidos, em nosso estudo de caso o que está 
em jogo também são processos de renovação, requali/f_icação e gentri/f_icação (Padua, 
2010, p. 120).
Assim, a desindustrialização traz desa/f_ios para as políticas públicas, para além 
das políticas industriais, comércio exterior e inovação, conforme apontam as suas 
distintas leituras, que se limitam a discutir aspectos macroeconômicos e setoriais. 
Os seus impactos sobre a dinâmica urbano-regional não são desprezíveis, com 
contribuições signi/f_icativas sobre a organização territorial, tanto entre as regiões como 
nas cidades. Políticas que visem à redução das desigualdades regionais, como a Política 
Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR), devem enfrentar questões como 
a segregação socioespacial, decorrente de espaços de desindustrialização absoluta, 
e a/uni00A0articulação/uni00A0de cadeias produtivas regionais, com vistas à geração de emprego, 
renda e progresso técnico, combatendo, assim, a crescente fragmentação/uni00A0da/uni00A0nação.
O que se buscou apresentar é que há um avanço do processo de desindustrialização 
no Brasil ao longo do tempo, com impactos sobre a dinâmica urbano-regional. 
Livro_Desenvolvimento.indb   389 10/02/2017   14:32:16
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas390 |  
Nesta última década já é possível observar sua manifestação mais perversa, que 
é a desindustrialização absoluta. O baixo dinamismo desse setor, estratégico 
para o desenvolvimento socioeconômico, coloca em perspectiva mudanças nas 
articulações entre aspectos macroeconômicos, microeconômicos e territoriais 
que não conseguiram levar a uma trajetória de crescimento no longo prazo nas 
últimas décadas no Brasil. O cenário de crise atual e a opção por modelos de ajuste 
com base na economia convencional tendem a aprofundar o atual quadro de 
fechamento generalizado de fábricas e acentuar o desemprego e a reprimarização 
da inserção/uni00A0externa.
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O debate sobre a desindustrialização brasileira constitui-se de um dos particulares 
capítulos da história do pensamento econômico no país neste início de século 
XXI. Entre suas distintas leituras, destacam-se aspectos macroeconômicos 
e setoriais, deixando em segundo plano o debate entre indústria, território e 
desenvolvimento. Este capítulo buscou contribuir nesse aspecto, ao utilizar a 
abordagem histórico-estrutural com o olhar da integração, para estabelecer relações 
entre a desindustrialização e o desenvolvimento regional no Brasil.
Considerando os contextos econômicos e políticos internos e externos das 
últimas quatro décadas, é possível destacar mudanças signi/f_icativas no processo de 
acumulação de capital, com /f_inanceirização e reorganização produtiva nos moldes 
das cadeias globais de valor e das reformas realizadas no plano do Consenso de 
Washington, com abertura rápida e não planejada no Brasil e redução do papel do 
Estado na coordenação do desenvolvimento, que foi consolidada com o Plano Real.
O período áureo da industrialização brasileira, de 1930 a 1980, pode ser 
entendido como uma época histórica, com rápido crescimento industrial, aumento 
da diversi/f_icação produtiva e incorporação de setores modernos sob coordenação 
estatal, sendo conjugada com uma integração comercial e produtiva sob hegemonia 
paulista. Nesse período, foi construído o sistema econômico nacional, tal qual 
analisou Furtado (1992). De 1980 até os dias atuais, observa-se, contudo, um 
movimento distinto do anterior, uma vez que prevalecem baixas ou negativas taxas 
de crescimento, com redução da diversi/f_icação produtiva – no sentido de uma 
maior participação de bens industriais de menor valor agregado –, não incorporação 
de setores modernos, com uma economia comandada pelo mercado, sobretudo 
internacional, que re/f_letiu numa tendência à rearticulação de espaços, com aumento 
da articulação local-global e com tendência à fragmentação espacial.
Foi observado que é possível organizar os efeitos da desindustrialização 
por meio de categorias que buscam identi/f_icar os problemas e os impactos no 
desenvolvimento regional em uma abordagem que considera as múltiplas escalas 
Livro_Desenvolvimento.indb   390 10/02/2017   14:32:16
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  391
espaciais. Em que pesem as limitações nas bases de dados para a identi/f_icação dos 
problemas com uma dimensão espaço-temporal mais ampla, 21 as categorias têm 
por objetivo organizar o debate e auxiliar na explicação do porquê da redução do 
grau de industrialização em longo prazo no Brasil e seus impactos sobre o território. 
Conforme discutido, chamou a atenção o período posterior a 2010, quando se 
observa para o país uma diminuição absoluta do valor agregado manufatureiro, o 
que indica o seu avanço para a desindustrialização absoluta.
Desse modo, a desindustrialização no Brasil, da forma negativa que ocorre, 
demonstra os limites do processo de industrialização em economias de capitalismo 
tardio. Aparece, assim, como resultado de sua formação subdesenvolvida, dependente 
e periférica, calcada nos princípios da supremacia dos mercados, conforme analisou, 
por exemplo, Cano (2000; 2014) e Tavares (1999).
As distintas leituras do processo de desindustrialização no Brasil destacam, 
como proposição de políticas para a solução da questão, reformas nos âmbitos macro 
e microeconômicos, sejam na gestão das relações câmbio-juros, sejam nas políticas 
industriais e de inovação. O que se buscou demonstrar é que este processo, que 
se aprofundou nos últimos anos, tem impactos urbano-regionais relevantes, que 
trazem desa/f_ios para as políticas urbanas e de desenvolvimento regional. No caso 
particular das políticas de desenvolvimento regional, os desa/f_ios estão no contexto 
de crise do processo de industrialização, que envolve a geração de condições para 
a retomada do Estado como agente coordenador do desenvolvimento, a redução 
das desigualdades regionais e a articulação de cadeias produtivas e regionais.
O capítulo buscou discutir a desindustrialização e relacioná-la com o 
desenvolvimento regional no Brasil no período pós-1980. O papel que caberá à 
indústria de transformação no desenvolvimento brasileiro nas próximas décadas está 
intimamente relacionado com seu projeto de futuro, o qual parece crescentemente 
ligado a um círculo vicioso de fechamento generalizado de unidades locais industriais.
REFERÊNCIAS 
AKYUZ, Y. Impasses do desenvolvimento. Novos Estudos Cebrap, n. 72, 
p. 41-56, jul. 2005.
ALDERSON, A. Deindustrialization: globalization, failure, or success? American 
Sociological Review, v. 64, n. 5, p. 701-721, Oct. 1999.
BACHA, E.; DE BOLLE, M. B. (Org.). O futuro da indústria no Brasil: a 
desindustrialização em debate. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2013.
21. A compreensão das categorias e seus problemas com as bases de dados pode ser complementada com estudos de 
caso que combinem aspectos regionais e setoriais.
Livro_Desenvolvimento.indb   391 10/02/2017   14:32:16
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas392 |  
BELLUZZO, L. G. Prefácio. In: FURTADO, C. Formação econômica do Brasil. 
São Paulo: Cia das Letras, 2007.
______. As novas condições do desenvolvimento. Le Monde Diplomatique Brasil, 
mars. 2014. Disponível em: <http://goo.gl/M1hQl1>. Acesso em: 7 jun. 2014.
BONELLI, R. Indústria e desenvolvimento: notas e conjecturas com foco 
na experiência do Brasil. T exto preparado para o Seminário Industrialização, 
Desindustrialização e Desenvolvimento, São Paulo, 2005. Disponível em: <http://
goo.gl/rVIWUl>. Acesso em: 8 jun. 2014.
BONELLI, R.; PESSOA, S.; MATOS, S. Desindustrialização no Brasil: fatos e 
interpretação. In: BACHA, E.; DE BOLLE, M. B. (Org.). O futuro da indústria no 
Brasil: a desindustrialização em debate. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2013.
BOTELHO, M.; SOUSA, G.; AVELLAR, A. A incidência desigual do processo de 
desindustrialização nos estados brasileiros. Diamantina: Cedeplar/UFMG, 2014.
BRANDÃO, C. T erritório e desenvolvimento: as múltiplas escalas entre o local 
e o global. Campinas: Editora Unicamp, 2007.
BRESSER-PEREIRA, L. /T_he Dutch disease and it is neutralization: a Ricardian 
approach. Revista de Economia Política, v. 28, n. 1, São Paulo, Jan./Mar. 2008.
______. Prefácio. In : AZEVEDO, A.; FEIJÓ, C.; CORONEL, D. (Org.). A 
desindustrialização brasileira. Rio Grande do Sul: Unisinos, 2013. p. 11-15.
BRESSER-PEREIRA, L.; MARCONI, N. Existe doença holandesa no Brasil? 
T rabalho apresentado ao IV Fórum de Economia da Fundação Getúlio Vargas, Rio 
de Janeiro, 2008. Disponível em: <http://goo.gl/2qqpY9>. Acesso em: 7 jun. 2014.
CANO, W . Soberania e política econômica na América Latina.  São Paulo: 
Editora Unesp, 2000.
______. Desequilíbrios regionais e concentração industrial no Brasil (1930-1970). 
São Paulo: Editora Unesp, 2007.
______. Desconcentração produtiva regional do Brasil (1970-2005). São Paulo: 
Editora Unesp, 2008.
______. Ensaios sobre a crise urbana no Brasil. Campinas: Editora Unicamp, 2011.
______. A desindustrialização no Brasil. Economia e Sociedade, Campinas, v./uni00A021, 
p. 831-851, dez. 2012. 
_______. (Des)industrialização e (sub)desenvolvimento. Cadernos do Desenvolvimento, 
v. 9, n. 15, p. 139-174, jul./dez. 2014. 
Livro_Desenvolvimento.indb   392 10/02/2017   14:32:16
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  393
CANO, W .; SILVA, A. L. Política industrial do governo Lula. Campinas: IE/Unicamp, 
jul. 2010. (T exto para Discussão, n. 181). Disponível em: <http://goo.gl/WJM4q5>. 
Acesso em: 29 abr. 2016. 
CÁRIO, S. Processo de desindustrialização em Santa Catarina. Santa Catarina: 
Fiesc/UFSC, 2013. 35 p.
CARNEIRO, R. Desenvolvimento em crise: a economia brasileira no último 
quarto do século XX. São Paulo: Editora Unesp, 2002.
CARVALHO JÚNIOR, C.; FIGUEIRÔA, E.; FILGUEIRAS, L. O processo de 
desindustrialização na economia brasileira e o seu impacto e signi/f_icado no estado da 
Bahia. In: SEMINÁRIO INTERNACIONAL DA REDE IBEROAMERICANA 
DE INVESTIGADORES, 12., 2012, Belo Horizonte, Minas Gerais. Anais... Belo 
Horizonte: Cedeplar/UFMG, 2012.
CHESNAIS, F . A mundialização do capital. São Paulo: Xamã, 1994.
COMIN, A. A desindustrialização truncada: perspectivas do desenvolvimento 
econômico brasileiro. T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, Universidade 
Estadual de Campinas, Campinas, São Paulo, 2009.
CORONEL, D.; BENDER FILHO, R. O processo de (des)industrialização da 
economia gaúcha a partir da década de 1990. In: SEMINÁRIO INTERNACIONAL 
SOBRE DESENVOLVIMENTO REGIONAL, 6., 2013, Santa Cruz do Sul, Rio 
Grande do Sul. Anais... Santa Cruz do Sul: Unisc, 2013.
COSTA, D.; FUNARI, A.; MATTOS, L. Evidências da desindustrialização no Brasil 
e no estado de São Paulo entre 1989 e 2010. In: SEMINÁRIO INTERNACIONAL 
SOBRE DESENVOLVIMENTO REGIONAL, 11., 2013, Santa Cruz do Sul, 
Rio Grande do Sul. Anais... Santa Cruz do Sul: Unisc, 2013.
FAGUNDO, L. A indústria na região metropolitana de São Paulo:  há um 
processo recente de desindustrialização? Dissertação (Mestrado) – Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2008. 127 p.
FURTADO, C. O mito do desenvolvimento econômico. Rio de Janeiro: Paz e 
T erra, 1974.
______. Brasil: a construção interrompida. Rio de Janeiro: Paz e T erra, 1992. 
______. Formação econômica do Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 2007.
HIRATUKA, C.; SARTI, F . Transformações na estrutura produtiva global, 
desindustrialização e desenvolvimento industrial no Brasil: uma contribuição 
ao debate. Campinas: IE/Unicamp, jun. 2015. (T exto para Discussão, n. 255).
Livro_Desenvolvimento.indb   393 10/02/2017   14:32:16
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas394 |  
IBGE – INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. 
Pesquisa Industrial Anual. Rio de Janeiro: IBGE, 2014.
IEDI – INSTITUTO DE ESTUDOS PARA O DESENVOLVIMENTO 
INDUSTRIAL. Ocorreu uma desindustrialização no Brasil? São Paulo: Iedi, 2005. 
LAPLANE, M. Indústria e desenvolvimento no Brasil no século XXI. Economia 
e T ecnologia, ano 2, v. 2, jul./set. 2006.
MACEDO, F . C. Inserção comercial externa e dinâmica territorial no Brasil. Redes, 
v. 15, n. 3, p. 89-114, set./dez. 2010.
MARQUETTI, A. Progresso técnico, distribuição e crescimento na economia 
brasileira: 1955-1998. Estudos Econômicos, v. 32, n. 1, 2002.
MATTOS, L. Desindustrialização no estado de São Paulo entre 1989 e 2010. 
(Dissertação) Mestrado – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2015.
MELLO, J. O capitalismo tardio. São Paulo: Editora Unesp; Editora Facamp, 2011.
MORCEIRO, P . C. Desindustrialização na economia brasileira no período 
de 2000-2011: abordagens indicadores. São Paulo: Editora Unesp/Cultura 
Acadêmica, 2012.
NASSIF , A. Há evidências de desindustrialização no Brasil ? Rio de Janeiro: 
BNDES, jul. 2006. 38 p. (T exto para Discussão, n. 108). Disponível em: 
<http://goo.gl/oIM8Pl>. Acesso em: 13 jan. 2016.
OLIVEIRA, C. Processo de industrialização: do capitalismo originário ao atrasado. 
São Paulo: Editora Unesp, 2003.
______. Desenvolvimento comparado: América Latina e Ásia. In: DEDDECA, C.; 
PRONI, M. Economia e proteção social: textos para estudo dirigido. Campinas: 
IE/Unicamp; Brasília: MTE, 2006. p. 47-56. 
PACHECO, C. A. A fragmentação da nação. Campinas: Unicamp, 1998.
PADUA, R. A valorização de espaços de desindustrialização na metrópole: a 
produção do espaço como produção da segregação.  Geousp: Espaço e T empo, 
n. 28, p. 105-124, 2010.
PALMA, J. G. Quatro fontes de “desindustrialização” e um novo conceito de 
“doença holandesa”. T rabalho apresentado na Conferência de Industrialização, 
Desindustrialização e Desenvolvimento. São Paulo: Fiesp; Iedi, ago. 2005. 
PREBISCH, R. Estúdio económico de América Latina. Cepal, 1951.
Livro_Desenvolvimento.indb   394 10/02/2017   14:32:16
Desindustrialização e Desenvolvimento Regional no Brasil (1985-2015)  |  395
ROWTHORN, R. Indústria de transformação: crescimento, comércio e mudança 
estrutural. In: CASTRO, A. B. et al. O futuro da indústria no Brasil e no mundo: 
os desa/f_ios do século XXI. Rio de Janeiro: Campus, 1999. p. 57-76.
ROWTHORN, R.; COUTTS, K. De-industrialization and the balance of payments 
in advanced economies. Cambridge Journal of Economics, v. 28, n. 5, 2004.
SÁ, M.; MACHADO, J. A. Polo Industrial de Manaus (PIM): a medida de seu valor 
adicionado comparado com o resto do Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
ECONOMIA, 20., 2013, Manaus, Amazonas. Anais... Manaus: CBE, 2013. 13 p.
SAEGER, S. Globalization and deindustrialization: myth and reality in the OECD. 
Weltwirtschaftliches Archiv, v. 133, n. 4, p. 579-608, 1997.
SALAMA, P . Brasil: uma virada? Considerações sobre a industrialização e a 
desindustrialização. Ensaios FEE, v. 8, n. 1, p. 21-36, 1987.
SAMPAIO, D. Desindustrialização e estruturas produtivas regionais no Brasil. 
T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, Universidade Estadual de Campinas, 
2015. 267 p.
SAMPAIO, D.; SILVA, A. Reestruturação produtiva regional no Brasil: uma 
caracterização da indústria a partir de um indicador de densidade de densidade 
das cadeias produtivas (1996-2007). Bahia Análise e Dados, v. 22, n. 2, p. 407-427, 
abr./maio 2011.
SCATOLIN F . et al. Desindustrialização? Uma análise comparativa entre Brasil e 
Paraná. Indicadores Econômicos FEE, v. 35, n. 1, p. 105-120, ago. 2007.
SHAFAEDDIN, S. M. Trade liberalization and economic reform in developing 
countries: structural change or de-industrialization? Genebra: Unctad, 2005. 33 p. 
(Discussion Papers, n. 179).
SILVA, R. D. Estrutura industrial e desenvolvimento regional no estado do Rio 
de Janeiro (1993-2008). T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, Universidade 
Estadual de Campinas, 2009. 231 p. 
SINGH, A. UK industry and the world economy: a case of de-industrialization? 
Cambridge Journal of Economics, v. 1, p. 113-136, 1977.
TAVARES, M. C. Acumulação de capital e industrialização no Brasil.  São 
Paulo: IE/Unicamp, 1998.
______. Império, território e dinheiro. In : FIORI, J. L. Estados e moedas no 
desenvolvimento das nações. Petrópolis: Vozes, 1999.
TORRES, R. L.; SILVA, R. C. da. Uma crítica aos indicadores usuais de 
desindustrialização no Brasil. In: ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA, 
15., 2012, Porto de Galinhas, Pernambuco, Anais... Porto de Galinhas: Anpec, 2012.
Livro_Desenvolvimento.indb   395 10/02/2017   14:32:16
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas396 |  
TREGENNA, F . Characterising deindustrialization: an analysis of changes in 
manufacturing employment and output internationally. Cambridge Journal of 
Economics, n. 33, p. 433-466, 2009.
UNCTAD – UNITED TRADE COMISSION FOR TRADE AND 
DEVELOPMENT . World development report. Genebra, 2003. 
VERGNHANINI, R. O debate sobre a mudança estrutural da economia 
brasileira nos anos 2000. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro, 2013. 124 p.
VITALI, S.; GLATTFELDER, J.; BATTISTON, S. /T_he network of global corporate 
control. Plos One, v. 6, n. 10, 2011. 
Livro_Desenvolvimento.indb   396 10/02/2017   14:32:16
CAPÍTULO 13
A EVIDÊNCIA DA ESTRUTURA PRODUTIVA OCA:  
O ESTADO DO RIO DE JANEIRO COMO UM DOS  
EPICENTROS DA DESINDUSTRIALIZAÇÃO NACIONAL
Bruno Leonardo Barth Sobral
As impossibilidades históricas formam uma cadeia, 
uma espécie de círculo vicioso, que tende a repetir-se em 
quadros estruturais subsequentes. Como não há ruptura 
de/f_initiva com o passado, a cada passo este se reapresenta 
na cena histórica e cobra o seu preço, embora sejam 
muito variáveis os artifícios da “conciliação” (em regra 
uma autêntica negação ou neutralização da reforma). 
Florestan Fernandes
1 INTRODUÇÃO
O Brasil se tornou um dos últimos países latino-americanos a adotar a agenda de políticas 
neoliberais, o que ocorreu a partir da década de 1990.1 Emergindo um novo bloco 
histórico de poder ligado à lógica de valorização das /f_inanças globalizadas, ancorou-se em 
um pacto conservador no qual “os desequilíbrios patrimoniais dos agentes econômicos 
[passaram a ser] muito mais relevantes que os desequilíbrios de renda e emprego” 
(Tavares, 1999, p. 483). Soma-se a isso a exigência de uma profunda reestruturação 
produtiva, derivando em um pacote de reformas liberalizantes e /f_lexibilizadoras sobre 
os campos tributário, previdenciário, sindical e de direito trabalhista. Ao contrário da 
retomada do desenvolvimento nacional, um processo de desindustrialização, iniciado 
com a crise da década de 1980, ganhou maior evidência (Cano, 2014).
Nesse contexto, o estado do Rio de Janeiro se tornou um importante estudo 
de caso para avaliar os limites recentes do desenvolvimento brasileiro. Isso porque 
a economia /f_luminense vem sofrendo um desadensamento de cadeias produtivas 
a ponto de con/f_igurar uma tendência a uma estrutura oca (Sobral, 2013). Este 
capítulo visa a uma de/f_inição desse fenômeno e a um balanço de sua situação atual.
Além dessa introdução e da conclusão, o artigo possui mais duas seções. 
Na/uni00A0segunda seção, será destacado que os entraves para uma nova via desenvolvimentista 
afetaram a trajetória da economia nacional. Mesmo com a contestação à ampla 
liberalização econômica somada com importantes medidas de inclusão social a 
1. Para mais detalhes, Cano (2000) apresentou uma análise comparativa entre a experiência brasileira e a de outros 
países latino-americanos no contexto das transformações geopolíticas internacionais.
Livro_Desenvolvimento.indb   397 10/02/2017   14:32:17
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas398 |  
partir da ascensão dos governos petistas, sucessivos constrangimentos foram se 
explicitando à media que surgiram di/f_iculdades na reacomodação de pactuações 
e compromissos sociopolíticos. 
Na terceira seção, são apresentadas evidências empíricas que demonstram que 
o estado do Rio de Janeiro é um dos epicentros da desindustrialização nacional. Isso 
é devido a dois aspectos fundamentais: as características do debilitamento de sua 
estrutura produtiva, e a execução de uma via alternativa de expansão econômica 
que, em vez de enfrentar esse problema estrutural, rea/f_irma-o por meio de uma 
urbanização improdutiva.
2  ALGUMAS CONSIDERAÇÕES SOBRE OS ENTRAVES PARA UMA NOVA VIA 
DESENVOLVIMENTISTA NO PERÍODO RECENTE
Ao longo do primeiro governo Lula (2003-2006), o neoliberalismo tardio ainda 
se mantinha como a visão estratégica dominante, alimentando um ceticismo 
sobre a capacidade de crescimento elevado da economia brasileira sem gerar fortes 
pressões in/f_lacionárias. Recorrentemente, um consenso sobre políticas responsáveis 
era invocado, redundando em programas combinados de rígida disciplina /f_iscal, 
realismo cambial (e tarifário) e aperto monetário. 
No início do segundo governo Lula (2007-2010), buscou-se uma nova via 
desenvolvimentista, sem abandonar totalmente os preceitos da visão anterior. Por 
exemplo, o compromisso com o tripé macroeconômico não foi abandonado, nem perdeu 
ênfase o diagnóstico de in/f_lação por excesso de demanda – subavaliando a importância 
dos choques de custo e o efeito de indexações. Contudo, o respeito cego a seus axiomas 
e modelos deu lugar à abertura parcial para uma experimentação pragmática (Barbosa 
e Souza, 2010), deixando claros os constrangimentos que impunham a aceleração do 
crescimento e a opção por rejeitar fortes ajustes contracionistas periódicos.
Cabe enfatizar que não haveria razão para preocupação com deterioração das contas 
públicas. A despeito das diversas políticas expansionistas adotadas ao longo do segundo 
mandato de Lula, houve um crescimento endógeno da carga tributária. A/f_inal, o êxito 
na aceleração do crescimento econômico permitiu uma elevação da receita – mesmo 
com a extinção da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF)/uni00A0– 
de forma rápida e superior à expansão dos dispêndios, que também foi considerável. 
Essa situação vai se alterando após o estouro de uma severa crise mundial em 
2008, em particular quando a recuperação nacional demonstrou ser mais difícil e não 
foi consolidada após breve retomada em 2010. A partir de então, a capacidade de 
sustentação do ciclo de crescimento /f_icou prejudicada. Para a melhor compreensão 
dos limites do modelo econômico, a tabela 1 sintetiza a evolução macroeconômica 
brasileira a respeito da atividade econômica, demanda agregada, política /f_iscal e 
crédito e renda das famílias no período 2004-2015.
Livro_Desenvolvimento.indb   398 10/02/2017   14:32:17
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  399
TABELA 1
Indicadores macroeconômicos do Brasil
(Em %)
Atividade econômica
Indicador 2004-2010 2011-2014 2014 2015
PIB 4,5 2,2 0,1 -3,9
Produto industrial 3,5 -0,9 -4,2 -9,8
Emprego formal 1 1458 829 153 -1625
Taxa de desemprego 9,0 5,4 4,8 6,8
Demanda agregada
Indicador/uni00A0 2004-2010 2011-2014 2014 2015
Consumo das famílias 5,3 3,3 1,3 -4,0
Consumo da administração pública 3,2 1,8 1,2 -1,0
Investimento 8,0 2,1 -4,4 -14,1
Máquinas e equipamentos 12,3 -0,7 -8,7 -26,5
Construção civil 5,8 2,8 -3,7 -8,5
Exportações 5,2 1,6 -1,0 6,1
Importações 13,4 4,1 -1,1 -14,1
Política ﬁscal
Indicador 2004-2010 2011-2014 2014 2015
Superavit primário/PIB 3,2 1,7 -0,6 -1,9
Receita do governo federal 6,8 1,2 -2,4 -6,3
Transferências para as famílias 5,6 4,9 - -
Investimento das estatais federais 14,7 -1,3 -17,8 -24,3
Investimento da administração pública 13,9 0,0 15,1 -32,3
Crédito e renda das famílias
Indicador/uni00A0 2004-2010 2011-2014 2014 2015
Crédito para pessoa física 21,5 4,3 4,0 -11,1
Crédito imobiliário para pessoas físicas 20,1 10,9 0,1 -27,2
Salário real (emprego formal) 2,5 2,9 1,3 -1,2
Renda real disponível das famílias 5,3 1,2 -0,8 -
Fonte:  Serrano e Summa (2015). 
Nota: 1  Em valores absolutos.
Obs.: Produto interno bruto (PIB) e demanda agregada (Sistema de Contas Nacionais – SCN/Instituto Brasileiro de Geograﬁa e 
Estatística – IBGE); Produção industrial (Pesquisa Industrial Mensal de Produção Física – PIM-PF/IBGE); Emprego formal 
(Cadastro Geral de Empregados e Desempregados – Caged/Ministério do Trabalho e Emprego – MTE); Taxa de desemprego 
(Pesquisa Mensal de Emprego – PME/IBGE); Superavit primário/PIB do Banco Central do Brasil (BCB); Receitas nominais 
calculadas como receita total da administração central (Secretaria do Tesouro Nacional – STN/Ministério da Fazenda – 
MF), deﬂacionado pelo Índice Nacional de Preços/uni00A0ao Consumidor Amplo (IPCA)/IBGE; Transferências públicas para as 
famílias (Diretoria de Estudos e Políticas Macroeconômicas/uni00A0– Dimac/Ipea), deﬂacionadas pelo IPCA/IBGE; Investimento 
de empresas estatais calculado por Orair e Gobetti (2015), deﬂacionado pelo índice geral de preços do mercado (IGP-M) 
e Investimento na administração pública calculado pelo investimento na administração pública nominal (Orair e Gobetti, 
2015), deﬂacionado pelo Índice Nacional de Custos da Construção (INCC)/IBGE; Crédito para habitação calculado como 
o crédito nominal total de famílias (pessoa física) (BCB), deﬂacionado pelo IPCA; Hipotecas calculadas como crédito 
habitacional total nominal (BCB), deﬂacionadas pelo IPCA; Salário real calculado pelo salário médio nominal no emprego 
formal (Caged/MTE), deﬂacionado pelo IPCA; Renda disponível das famílias a preços médios de 1995 (Dimac/Ipea).
Livro_Desenvolvimento.indb   399 10/02/2017   14:32:17
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas400 |  
Portanto, fica claro que o grande mérito do modelo econômico foi ter 
aproveitado os efeitos positivos de um período de bonança internacional ao longo da 
década de 20002 para introduzir uma estratégia de desenvolvimento que, a despeito 
de não ter criado bases sólidas para um novo projeto nacional, esteve baseada em 
maior inclusão social. De fato, é uma façanha diretiva ter proporcionado não apenas 
um ciclo importante de dinamismo por um período signi/f_icativo até a crise de 
2008, mas também sua retomada rápida em 2010 – ainda que não consolidasse a 
trajetória de recuperação nos anos seguintes. 
Os resultados concretos desse modelo foram o processo de mobilidade social 
ascendente através de políticas públicas e a expansão de um grande mercado de 
consumo de massa como um dos grandes motores de dinamismo, mas não o único, 
dada a expansão não desprezível da formação bruta de capital /f_ixo. Contudo, quando 
os investimentos induzidos foram desencadeados, eles não superaram um contexto 
histórico de prematura desindustrialização nacional. Ao contrário, nos últimos 
anos, a desindustrialização ganhou maior evidência, como atestou Cano (2014). 
A partir do primeiro governo Dilma (2011-2014), um novo mix da política 
macroeconômica foi buscado a /f_im de redirecionar o modelo de crescimento para 
a liderança dos investimentos privados, o que não se concretizou. As políticas 
econômicas voltaram a ter um viés mais declaradamente expansionista, ainda 
que privilegiando a redução de receita – isenções /f_iscais, desonerações e reduções 
tarifárias, controle de tarifas energéticas etc. – em vez do dispêndio. Como 
ressaltaram Serrano e Summa (2012, p. 187),
o governo aparenta querer estimular o investimento privado (dado que parece estar 
tendo di/f_iculdades administrativas em retomar o crescimento do investimento público 
(...)) e o emprego não através de aumentos na demanda (...), mas primordialmente 
através da redução de custos e/ou aumentos nas margens de lucros das empresas. No 
entanto, não há nenhuma evidência de que as empresas vão empregar mais mão de 
obra sem um crescimento mais rápido da demanda, mesmo com maiores margens de 
lucro. Também não existe nenhum motivo pelo qual empresas investiriam mais em 
capital /f_ixo sem uma perspectiva de aumento da demanda, independentemente de 
qualquer aumento em suas margens de lucro. Desonerações e aumentos de margem 
podem pontualmente evitar o fechamento de empresas, demissões e paralisação do 
investimento em empresas que estão à beira da inviabilidade e sem condições mínimas 
de rentabilidade em seus mercados internos ou externos. Mas para a imensa maioria 
2. Barbosa (2013, p. 90-91) lembrou como os momentos decisivos da história econômica brasileira dependeram do 
alívio da restrição externa: “(...) períodos de bonança internacional não são novidades na história brasileira. Nos anos 
1970 os ganhos da elevação dos termos de troca do Brasil foram utilizados para ﬁnanciar um programa de crescimento 
baseado no endividamento externo, que por sua vez acabou numa crise econômica quando a situação mundial mudou no 
início dos anos 1980. Mais recentemente, nos anos 1990, uma nova elevação nos termos de troca do Brasil foi utilizada 
para ﬁnanciar um programa de combate à inﬂação, o Plano Real, baseado numa taxa de câmbio ﬁxa e novamente no 
endividamento externo, que por sua vez acabou em uma nova crise cambial quando as condições internacionais se 
tornaram desfavoráveis em 1999”.
Livro_Desenvolvimento.indb   400 10/02/2017   14:32:17
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  401
das /f_irmas que tem margens de lucro correntes acima do mínimo viável, aumentos 
adicionais nas margens tendem a não ter efeito nenhum sobre suas decisões de 
investimento. Em geral, o barateamento do custo de contratação da força de trabalho 
ou das máquinas em nada aumenta o emprego ou o investimento, mas tão somente 
as margens de lucro.
Para ter claro o equívoco da opção adotada, é relevante discutir como o ciclo 
econômico político discutido por Kalecki (1977) se aplica ao caso brasileiro. Segundo 
esse autor, a classe capitalista como um todo faz grave objeção a um ativismo estatal 
que, através do gasto governamental, busque a manutenção do pleno emprego 
na economia. Essa classe defende que a estabilidade macroeconômica depende 
basicamente de uma estabilidade política capaz de sustentar um estado de con/f_iança 
e que é conquistada, por um lado, com a manutenção de /f_inanças públicas sadias e, 
por outro, com a difusão do princípio moral da meritocracia sobre os empregados. 
Em grande medida, isso signi/f_ica impedir que os interesses sociais representativos 
a partir do Estado se sobreponham aos interesses particulares da classe capitalista, 
bem como garantir a disponibilidade de oferta abundante de mão de obra e sua 
disciplina diante das expectativas de ganho das lideranças empresariais. Como 
destacou Kalecki (1977, p. 55-56),
isso dá aos capitalistas um poderoso controle indireto sobre a política governamental: 
tudo que possa abalar o estado de con/f_iança deve ser cuidadosamente evitado (...). 
Mas, uma vez que o governo aprenda o truque de aumentar o emprego por meio de 
suas próprias despesas, esse poderoso mecanismo de controle perde sua e/f_icácia. Daí 
que os de/f_icit orçamentários passam a ser encarados como perigosos (...). Mas mesmo 
se essa oposição fosse superada – como poderia acontecer sob pressão popular/uni00A0–, a 
manutenção do pleno emprego custaria mudanças sociais e políticas que dariam 
um novo ímpeto à oposição dos líderes empresariais. De fato, sob um regime de 
permanente pleno emprego, a demissão de empregados deixaria de exercer sua 
função de medida disciplinar. A posição social do patrão estaria minada e cresceriam 
a autocon/f_iança e a consciência da classe trabalhadora.
Cabe ponderar que a classe capitalista não faz oposição a uma intervenção 
governamental temporária que alivie uma situação de semiestagnação econômica, 
desde que isso não abale o respeito à responsabilidade /f_iscal do Estado ou aumente o 
poder de barganha da classe trabalhadora. A opção que geralmente encontra menos 
contestação é aquela que subsidia diretamente o investimento privado, dando, assim, 
centralidade para a questão do estado de con/f_iança. Entretanto, qualquer visão 
pessimista do futuro que retraia as expectativas empresariais e trave suas decisões 
de gasto é atribuída à descon/f_iança moral e às tensões sociais que supostamente a 
intervenção estatal provocou. Dito em outras palavras, inverte-se a lógica de modo 
que o cerne da crise passa a ser visto como uma instabilidade política causada pelas 
políticas públicas. Diante disso, Kalecki (1977, p. 60) atestou o movimento de 
reversão completando o ciclo econômico político.
Livro_Desenvolvimento.indb   401 10/02/2017   14:32:17
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas402 |  
Nessa situação é provável a formação de um poderoso bloco de grandes empresários 
e rentistas, que encontraria mais de um economista para declarar que a situação é 
claramente enferma. A pressão de todas essas forças, e em particular das grandes 
empresas, muito provavelmente induziria o governo a retomar a política ortodoxa 
de corte do deficit orçamentário. Seguir-se-ia uma recessão, na qual a política 
governamental de despesa voltaria a seu sentido próprio.
Kalecki (1977) apontou ainda que existem diferenças entre os problemas 
cruciais das economias capitalistas desenvolvidas e das economias subdesenvolvidas, 
deixando claro que, no caso dessas últimas, há a necessidade de uma intervenção 
governamental muito mais profunda. Isso porque não se trata somente de um 
problema de adequação da demanda efetiva. A/f_inal, combina-se a subutilização de 
recursos com sérios limites à formação de capital, logo, o duplo desa/f_io seria que 
“a capacidade produtiva deve não somente ser plenamente utilizada, mas também 
ser rapidamente expandida” (Kalecki, 1977, p. 136). Para dar conta desse duplo 
desa/f_io, seria preciso ultrapassar a questão do estado de con/f_iança e, assim, não 
deixar a atuação estatal /f_icar presa aos pressupostos do ciclo econômico político 
discutidos pelo autor supracitado.
Nesse sentido, em trabalho anterior (Sobral, 2015), defendeu-se que o período 
recente não é marcado por um excesso de intervenção pública. É preciso ter claro que 
se destacou uma orientação inegavelmente progressista capaz de evitar, a princípio, 
a piora do desemprego e da renda em um cenário de crise mundial, mas que se 
revelou cautelosa em assumir plenamente um ativismo estatal na economia diante 
da crescente oposição da iniciativa privada. Como consequência, o Estado não se 
projetou como portador de um projeto nacional, o que exigira coesão institucional 
e programação/planejamento mais consistente. 
As contradições se explicitaram a tal ponto que a capacidade indutora não 
se con/f_irmou e se insistiu na estratégia defensiva de aliviar impactos recessivos, 
ampliando os subsídios para mais setores do empresariado, em vez de partir para 
uma aposta em uma liderança inconteste do investimento público associada a uma 
política de desenvolvimento mais contundente. Como lembrou Kalecki (1977, 
p./uni00A015), “os capitalistas fazem muitas coisas como classe, mas certamente não investem 
como classe”. As escolhas de política econômica não possibilitaram consolidar 
a capacidade indutora como pretendido ao subsidiar de forma generalizada a 
diminuição dos custos para o empresariado. 
Soma-se a isso a resiliência de di/f_iculdades conjunturais de curto prazo: 
restrição de liquidez, levando à redução da oferta de crédito; pressões por depreciação 
cambial junto à saída não desprezível de capitais e maiores riscos de ataques 
especulativos; retração na demanda internacional, diminuindo o volume de comércio 
externo, acompanhada de queda nos preços internacionais das commodities; e maior 
Livro_Desenvolvimento.indb   402 10/02/2017   14:32:17
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  403
incerteza, levando à formação de expectativas negativas, que inibiram os gastos e 
desaceleraram o crescimento do mercado interno etc. 
Passa a ter evidência o esgotamento do modelo que permitia o ganha-ganha 
de trabalhadores e empresários, recolocando com mais agressividade os con/f_litos 
distributivos na ordem do dia. É rechaçada a imposição do governo ao empresariado 
de qualquer sacrifício para avançar a agenda redistributiva. Ao /f_inal, houve uma 
ruptura decisória que levou a uma incerteza crônica e chegou ao limite de uma/uni00A0crise 
institucional, tornando-se mais difíceis as chances de repactuação social que 
permitissem recuperar o horizonte de longo prazo. 
Através de um ato de força capaz de impor uma guinada conservadora, 
interdita-se o debate de alternativas – por exemplo, expostos em Costa, Bastos 
e Messenberg (2015) e em Nassif (2015) – em prol de um pensamento único 
sobre a proposta de ajuste /f_iscal. É fundamental observar que esse processo /f_ica 
combinado a uma pressão para a decretação de pacotes de emergência de forte 
cunho tecnocrático/uni00A0que preparam a opinião pública para uma operação de desmonte 
do Estado de bem-estar social. Isso porque os direitos ainda manifestados na 
constituição brasileira exigiriam do Estado uma atuação ativa e de forma duradoura 
na economia, mas que se mostra incompatível em colocar o equilíbrio /f_iscal como 
um valor acima dos interesses nacionais e da responsabilidade social dos governos 
democraticamente eleitos, conforme discutido em Lucio et al. (2015). 
Com a autoestima nacional em baixa, espera-se a obtenção de um forte 
consentimento capaz de legitimar uma correlação de forças menos propensa à 
construção de amplos consensos democráticos e que aceite retrocessos históricos. 
Chama atenção como se fez a opção pela confrontação ideológica-política ao 
invés da constatação de que a essência da crise é a não reversão do processo de 
desindustrialização, o que explicitou as contradições do padrão de acumulação 
brasileiro em uma conjuntura mais desfavorável. Desconsiderando que esse processo 
é crucial para explicar os limites à capacidade dinâmica do modelo econômico 
vigente, tende-se a um movimento político reacionário para reacomodar as relações 
sociais de produção com a regressão no desenvolvimento das forças produtivas 
no país. 
3  DINÂMICA RECENTE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO DIANTE DA 
DESINDUSTRIALIZAÇÃO NACIONAL
A formação socioeconômica do estado do Rio de Janeiro possui um lugar de 
protagonismo no processo de desenvolvimento brasileiro. Conforme Lessa  
(2000, p./uni00A0273) bem sintetizou: “a base produtiva do Rio era de interesse nacional, e 
fortalecê-la era convergente com o interesse de todas as regiões brasileiras. (...) Criou 
uma economia metropolitana diversi/f_icada, sem articulações signi/f_icativas com uma 
Livro_Desenvolvimento.indb   403 10/02/2017   14:32:17
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas404 |  
economia regional e propensa a pensar interesses nacionais”. Consequentemente, 
isso permitiu que a economia /f_luminense se mantivesse como uma das maiores 
economias do país, mesmo sem ter como seu determinante histórico a consolidação 
de um complexo regional (apesar da instalação de uma signi/f_icativa base industrial 
e de um destacado terciário superior). 
Osorio (2005) apontou que, mesmo a economia /f_luminense sendo pouco 
articulada internamente, não havia um quadro de crise econômica estrutural 
ao longo das primeiras décadas do projeto nacional brasileiro. T odavia, com a 
transferência da capital para Brasília (1961) e a crise brasileira a partir da década 
de 1980, isso se desdobra em um amálgama de ressentimento com seu status  
privilegiado enfraquecido e com imobilidade estratégica para esboçar um plano 
e/f_icaz de recuperação. A principal consequência desse processo foi que o desempenho 
da economia /f_luminense se tornou preocupante e passou a estar associado a uma 
trajetória de desindustrialização nacional, mas com especi/f_icidades relevantes 
(como será analisado nessa seção). Particularmente, em trabalho anterior (Sobral, 
2013), avaliou-se que passou a ocorrer a tendência a uma estrutura produtiva oca. 
Entende-se esse último fenômeno como um processo de desadensamento 
de importantes cadeias de produção, levando ao agravamento das condições 
que impedem a indústria de transformação de se constituir no motor-chave do 
crescimento econômico e do progresso técnico. Nesse sentido, trata-se de um 
esvaziamento que leva ao esgarçamento do tecido produtivo e à ociosidade de 
uma série de recursos no território. Isso ocorre por uma perda de diversi/f_icação 
e complexidade produtiva a partir de uma trajetória centrada na capacidade de 
sobrevivência operacional com menor valor agregado (conteúdo local).
Portanto, a noção de estrutura oca se associa a um conjunto disperso de 
especializações setoriais em uma região e com pouca coerência do ponto de vista 
de uma divisão territorial do trabalho. Como consequência, revela uma economia 
muito dependente do aproveitamento de algumas vantagens já reveladas que passam 
a ser consideradas suas vocações por suas elites decisórias, inclusive muitas vezes 
provocando situações de euforia exagerada sobre suas potencialidades. Embora 
existam brechas para alguns ganhos de competitividade em nichos setoriais isolados, 
não há o enfrentamento dos problemas estruturais, o que impede o surgimento 
de novas vantagens competitivas mais sistêmicas. Isso signi/f_ica que ainda que seja 
possível listar um conjunto de atividades dinâmicas, estes não são setores líderes a 
ponto de gerar efeitos indutores e poder de arrasto signi/f_icativos.
 Por essa razão, a base produtiva como um todo /f_ica fragilizada ainda que 
possam ocorrer ciclos expansivos, inclusive decisões de grandes investimentos. 
Isso signi/f_ica que os riscos de regressão generalizada se mantêm a depender do seu 
grau de vulnerabilidade aos efeitos negativos de conjunturas adversas. Dito em 
Livro_Desenvolvimento.indb   404 10/02/2017   14:32:17
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  405
outras palavras, é uma economia mais suscetível a sofrer (e com mais intensidade) 
os rebatimentos de qualquer crise internacional e nacional.
No caso do estado do Rio de Janeiro, cabe lembrar que sua economia veio 
reduzindo participação no PIB nacional ao longo do século XX (em particular, 
após ter perdido sua primazia econômica para o estado de São Paulo na década de 
1920). Como mostra o grá/f_ico 1, esse esvaziamento relativo se refere não apenas 
ao total da economia, mas também aos principais macrosetores separadamente – 
indústria, agropecuária e serviços –, logo, se trata de algo generalizado. Nota-se 
que esse processo é acelerado justamente a partir da fase de industrialização pesada 
brasileira, a partir de 1955 (Plano de Metas). Inclusive, quando se inicia o processo 
de desconcentração econômica regional no país, a partir da década de 1970, esse 
quadro não é revertido.
GRÁFICO 1
Participação do estado do Rio de Janeiro no PIB nacional
(Em %)
0
5
10
15
20
25
30
1939 1949 1959 1970 1980 1990 2000
Agropecuária Indústria Serviços Total
Fonte: Fundação Getulio Vargas (FGV) (de 1939 a 1980) e Contas Regionais do Brasil/IBGE (1990 pela antiga metodologia, 
e 2000 pela nova metodologia).
Nas últimas décadas, a economia fluminense não ganha maior peso na 
economia brasileira. Conforme tabela 2, o estado do Rio de Janeiro mantém uma 
participação no valor adicionado bruto (VAB) nacional em torno de 11,0% no 
período 1995-2013. Apesar de continuar como a segunda maior economia estadual 
pela ótica do VAB, é preciso ter claro que o estado não aproveita a continuidade 
do processo de desconcentração da economia regional do estado de São Paulo. Isso 
ocorre mesmo com o notável despenho da extrativa mineral (devido à produção 
de petróleo e gás natural). 
Livro_Desenvolvimento.indb   405 10/02/2017   14:32:17
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas406 |  
TABELA 2
Participação das Grandes Regiões e Unidades da Federação (UFs) selecionadas no 
VAB nacional
(Em %)
Grandes Regiões/UF 1995 1999 2003 2007 2011 2013
São Paulo 36,6 35,0 33,3 33,2 31,8 31,1
Minas Gerais 8,6 8,5 8,8 9,2 9,4 9,4
Espírito Santo 1,7 1,8 1,7 2,1 2,3 2,1
Rio de Janeiro 11,2 11,8 11,1 11,0 11,7 11,7
Paraná 5,8 6,1 6,6 6,2 5,9 6,3
Santa Catarina 3,5 3,6 4,0 4,0 4,0 4,0
Rio Grande do Sul 7,1 7,0 7,4 6,7 6,1 6,3
Centro-Oeste 8,9 9,1 9,2 9,1 9,3 9,3
Norte 4,3 4,3 4,9 5,1 5,8 5,7
Nordeste 12,3 12,7 13,0 13,3 13,7 13,9
Brasil 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
Fonte: Contas Regionais do Brasil/IBGE.
Esse resultado poderia ser bem pior, revelando a continuidade da perda de 
participação relativa na economia nacional, se fosse descontado o despenho do 
setor extrativo mineral estimulado mais por uma política nacional do que por 
qualquer estratégia de desenvolvimento estadual. Isso /f_ica claro ao se veri/f_icar 
os efeitos indutores limitados sobre a indústria de transformação /f_luminense. 
Em uma perspectiva histórica maior, a tabela 3 mostra que a participação dessa 
última indústria no valor de transformação industrial (VTI) nacional caiu pela 
metade (passou de 15,7% para 7,3%) entre o início da década de 1970 e meados 
da década atual. 
TABELA 3
Participação das UFs selecionadas no VTI nacional
(Em %)
UF 1970 1980 1985 1996 2003 2007 2011 2014
São Paulo 58,1 53,4 51,9 50,9 43,8 42,5 40,8 37,8
Minas Gerais 6,5 7,7 8,3 8,4 9,1 10,2 9,6 9,6
Paraná 3,1 4,3 4,9 5,4 7,3 7,5 8,1 8,3
Rio Grande do Sul 6,3 7,3 7,9 7,9 8,4 7,4 7,7 8,3
Rio de Janeiro 15,7 10,6 9,5 8,1 8,0 7,3 8,0 7,3
Santa Catarina 2,6 4,1 3,9 4,6 5,0 5,0 5,3 6,2
Brasil 100 100 100 100 100 100 100 100
Fonte: Pesquisa Industrial Anual (PIA)/IBGE.
Livro_Desenvolvimento.indb   406 10/02/2017   14:32:17
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  407
Apesar do contexto atual de desindustrialização nacional, não se pode 
argumentar que a situação da indústria de transformação /f_luminense se trata 
simplesmente de rebatimentos de uma problemática brasileira, dado que seus efeitos 
negativos são mais intensos. A/f_inal, o estado do Rio de Janeiro deixou de ser a 
segunda para se tornar a quinta maior base industrial estadual pelo VTI. Em/uni00A01997, 
Minas Gerais ultrapassou-o e, desde então, permanece incontestavelmente como 
a segunda maior base da indústria de transformação do país. Já os casos de Rio 
Grande do Sul e Paraná são mais irregulares, tendo /f_icado alguns anos na frente e 
outros anos atrás do Rio de Janeiro no período mais recente, sendo que, em 2013, 
ambos superam a participação /f_luminense. 
Portanto, tornam-se claros os indícios de desindustrialização mesmo quando 
estes /f_icam parcialmente subestimados pela euforia com o setor petrolífero e a 
atração de alguns grandes investimentos (por exemplo, Companhia Siderúrgica 
do Atlântico – CSA, Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro – Comperj, 
Porto do Açu etc.). Suas especi/f_icidades /f_icam mais evidentes a partir do grá/f_ico 2. 
No/uni00A0período de 1991 a 2013, é clara a diferença de desempenho da produção física 
de sua indústria de transformação /f_luminense ao se comparar com a média nacional 
e com outras bases industriais estaduais destacadas. Inclusive, a taxa de crescimento 
anual foi negativa (-0,1%), revelando um quadro estrutural de semiestagnação.
GRÁFICO 2
Evolução da produção física da indústria de transformação por UFs selecionadas e 
da média nacional 
(Em %)
Brasil
 
Minas Gerais  Rio de Janeiro São Paulo Rio Grande do Sul
1991  1993  1995  1997  1999  2001  2003  2005  2007  2009  2011  2013 
0,8  
1,0  
1,2  
1,4  
1,6  
1,8  
Fonte: PIM-PF/IBGE.
Obs.: 1991 = 1.
Livro_Desenvolvimento.indb   407 10/02/2017   14:32:17
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas408 |  
Além disso, cabe destacar a evolução problemática da relação VTI e valor 
bruto da produção industrial (VBPI). Conforme grá/f_ico 3, nota-se uma trajetória 
decrescente no período 1996-2014 tanto para o estado do Rio de Janeiro como 
para o Brasil. Apesar de essa relação apresentar valores superiores para o caso 
/f_luminense em todos os anos analisados, é preocupante como comparativamente 
essa trajetória é mais irregular e como ocorreu uma queda bem mais acentuada nos 
últimos anos, que foram mais afetados por um cenário de crise. Isso sugere como 
essa base industrial está estruturalmente mais vulnerável às conjunturas adversas. 
GRÁFICO 3 
Evolução da relação VTI/VBPI para a indústria de transformação no estado do Rio de 
Janeiro e no Brasil
(Em %) 
Rio de Janeiro Brasil  
1996  1998  2000  2002  2004  2006  2008  2010  2012  2014  
 
 
 
40 
42
44
46
48 
50
52
54  
56  
Fonte: PIA/IBGE.
Ao atestar o quadro de desindustrialização /f_luminense, é importante se colocar 
em desacordo com visões que defendem que este é um processo inexorável, logo, 
não reversível. Dessa forma, tais visões desconsideram a importância nacional 
ainda signi/f_icativa que a indústria de transformação /f_luminense possui em diversos 
setores. Segundo a tabela 4, vários setores se destacam recentemente com mais 
de 10% de participação relativa no VTI nacional, entre os quais: fabricação de 
bebidas; impressão e reprodução de gravações (que inclui a produção grá/f_ica 
como de jornais); fabricação de coque, de produtos derivados do petróleo e 
de biocombustíveis;/uni00A0fabricação de produtos químicos; fabricação de produtos 
farmoquímicos e farmacêuticos; metalurgia; construção de embarcações; e 
manutenção, reparação e instalação de máquinas e equipamentos. Portanto, essa 
base industrial estadual ainda tem diversas vantagens a serem mantidas e ampliadas. 
Livro_Desenvolvimento.indb   408 10/02/2017   14:32:18
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  409
O grande desa/f_io é uma política de adensamento produtivo mais efetiva a partir 
de seus encadeamentos potenciais em vez da negação do papel da industrialização 
em uma estratégia de desenvolvimento.
TABELA 4
Participação ﬂuminense no VTI nacional, segundo classes de gêneros
(Em %)
Classe de gêneros 2007 2009 2011 2014
Fabricação de produtos alimentícios 2,1 2,1 1,8 1,8
Fabricação de bebidas 9,6 10,4 11,9 11,0
Fabricação de produtos do fumo 0,5 2,8 2,2 0,0
Fabricação de produtos têxteis 3,0 2,2 2,3 1,9
Confecção de artigos do vestuário e acessórios 5,7 8,5 7,6 10,2
Preparação de couros e fabricação de artefatos de couro, artigos para viagem e calçados 0,9 1,1 0,9 0,8
Fabricação de produtos de madeira 0,5 0,7 0,7 0,7
Fabricação de celulose, papel e produtos de papel 2,4 2,7 2,3 1,7
Impressão e reprodução de gravações 15,4 16,9 15,3 14,8
Fabricação de coque, de produtos derivados do petróleo e de  
biocombustíveis 17,5 17,9 23,2 16,3
Fabricação de outros produtos químicos 7,7 9,9 9,3 11,4
Perfumaria, sabões e velas 7,5 4,9 7,0 9,2
Fabricação de produtos farmoquímicos e farmacêuticos 13,1 14,8 11,8 10,9
Fabricação de produtos de borracha e de material plástico 6,8 6,7 6,5 7,5
Fabricação de produtos de minerais não metálicos 5,1 5,5 5,0 5,6
Metalurgia 12,2 12,1 14,7 12,6
Fabricação de produtos de metal, exceto máquinas e equipamentos 5,8 5,1 7,1 7,0
Fabricação de equipamentos de informática, produtos eletrônicos e ópticos 1,0 1,4 0,9 1,2
Fabricação de máquinas, aparelhos e materiais elétricos 1,8 0,9 1,0 1,2
Fabricação de máquinas e equipamentos 2,6 2,6 3,7 4,8
Fabricação de veículos automotores, reboques e carrocerias 4,9 4,5 5,4 4,1
Construção de embarcações 53,4 54,1 55,5 49,2
Fabricação de outros equipamentos de transporte, exceto veículos automotores 0,4 0,5 0,3 0,4
Fabricação de móveis 1,7 2,2 2,4 3,1
Fabricação de produtos diversos 8,6 6,4 5,5 6,9
Manutenção, reparação e instalação de máquinas e equipamentos 26,4 25,6 22,9 23,5
Indústrias de transformação 7,3 7,3 8,0 7,3
Fonte: PIA/IBGE.
Obs.: Os resultados são pautados na versão 2.0 da Classiﬁcação Nacional de Atividades Econômicas (Cnae).
Livro_Desenvolvimento.indb   409 10/02/2017   14:32:18
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas410 |  
Diante desse objetivo, é fundamental que seja melhor compreendida a 
tendência à estrutura produtiva oca. Analisando as tabelas 5 e 6, essa questão ganha 
mais evidência em uma perspectiva histórica ampla (1970-2014). Atualmente, 
apenas três setores representam em torno da metade da estrutura da indústria 
de transformação, quando eles representavam apenas 22,9% em 1970. T rata-se 
dos seguintes setores: metalurgia (inclui produção siderúrgica); derivados do 
petróleo (destacando-se atividade de re/f_ino); e produtos químicos (inclui atividade 
petroquímica). Cabe ponderar que a clareza sobre esse diagnóstico pode ser afetada 
por momentos mais intensos de um cenário de crise nacional (e internacional) e 
períodos nos quais irrompem crises setoriais e saturação dos mercados especí/f_icos. 
Isso explica o fato de 2009 e 2014 serem os anos mais recentes em que a participação 
da soma desses setores destacados foi levemente reduzida. T rata-se de ocasiões em 
que se debilitaram justamente alguns dos nichos setoriais em que se tinha uma 
competitividade destacada (por exemplo, setores ligados à economia do petróleo 
e à produção de aço). Portanto, isso não deve ser entendido como uma reversão 
do quadro estrutural negativo no qual se reduziu sensivelmente a diversi/f_icação 
veri/f_icada em 1970.
TABELA 5
Estrutura do VTI da indústria de transformação do estado do Rio de Janeiro, 
segundo classes de gênero
(Em %)
Classe de gênero/uni00A0 1970 1980 1985 1996 2002
Produtos alimentícios 9,8 7,4 7,7 7,2 4,6
Bebidas 3,2 1,4 1,1 6,8 4,5
Fumo 1,9 0,1 0,1 0,1 0
Têxtil 7,0 4,7 4,5 1,7 1,1
Vestuário e artefatos de tecido 3,3 5,6 4,6 3,2 1,9
Mobiliário 2,0 1,2 0,9 0,5 0,3
Editorial e gráﬁca 6,9 7,5 6,0 11,7 8,5
Diversas 1,3 2,0 1,3 1,5 0,6
Farmacêuticos e veterinários 6,6 4,4 5,2 9,5 6,1
Perfumaria, sabões e velas 2,3 1,3 1,4 2,7 1,8
Couros, peles e calçados 0,7 0,4 0,2 0,8 0,4
Minerais não metálicos 5,1 5,3 3,1 3,3 4
Metalúrgica básica 8,6 9,7 11,9 12,9 14,6
(Continua)
Livro_Desenvolvimento.indb   410 10/02/2017   14:32:18
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  411
(Continuação)
Classe de gênero/uni00A0 1970 1980 1985 1996 2002
Produtos de metal 4,3 3,8 4,0 4,6 2,9
Derivados de petróleo e álcool 8,1 4,9 10,2 9,7 19,3
Produtos químicos 6,2 9,0 11,7 8 7,7
Madeira 0,6 0,4 0,2 0,2 0,2
Papel e celulose 2,1 2,4 1,6 1,8 1
Borracha 0,8 0,6 1,1 1,7 1,4
Matérias plásticas 2,0 3,1 3,1 2,5 1,7
Reciclagem - - - 0,1 0
Máquinas e equipamentos 6,5 8,4 6,4 3,1 2,5
Máquinas para escritório e informática - - - 0,1 3,8
Equipamentos médicos, automação e cine-foto 0,5 0,9 0,6 0,9 1,2
Material elétrico e comunicações 4,1 5,0 5,8 1,3 1,1
Material eletrônico - - - 0,4 0,2
Veículos automotores - 1,3 0,6 1,1 4,9
Construção naval - - - 1,8 2
Outros equipamentos de transporte - 8,6 6,8 0,8 1,1
Soma dos segmentos destacados 22,9 23,6 33,8 30,6 41,6
Total da indústria de transformação 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00
Fonte: Censos Industriais (1970-1985) e PIA (Cnae 1.0) - IBGE (1985-2002).
Obs.: 1. Os resultados são pautados na versão 1.0 da Cnae.
2. Entre 1970 e 1985, Mecânica inclui Máquinas para Escritório e Informática; Material Elétrico e Comunicações inclui 
Material Eletrônico; e Outros Equipamento de Transporte inclui Construção Naval. Em 1970, somando dados brutos 
para Estado da Guanabara e Estado do Rio de Janeiro.
TABELA 6 
Estrutura do VTI da indústria de transformação do estado do Rio de Janeiro, 
segundo classes de gênero
(Em %)
Classe de gênero 2007 2009 2011 2014
Fabricação de produtos alimentícios 3,8 4,6 3,7 4,4
Fabricação de bebidas 4,4 5,5 5,4 5,5
Fabricação de produtos do fumo 0,1 0,4 0,2 0,0
Fabricação de produtos têxteis 0,8 0,6 0,5 0,4
Confecção de artigos do vestuário e acessórios 1,6 2,8 2,5 3,9
Preparação de couros e fabricação de artefatos de couro, artigos para 
viagem e calçados 0,2 0,3 0,2 0,2
(Continua)
Livro_Desenvolvimento.indb   411 10/02/2017   14:32:18
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas412 |  
(Continuação)
Classe de gênero 2007 2009 2011 2014
Fabricação de produtos de madeira 0,1 0,1 0,1 0,1
Fabricação de celulose, papel e produtos de papel 1,3 1,3 0,9 0,8
Impressão e reprodução de gravações 2,2 2,5 2,2 2,1
Fabricação de coque, de produtos derivados do petróleo  
e de biocombustíveis 30,8 28,9 34,6 24,5
Fabricação de outros produtos químicos 7,4 8,4 7,2 10,2
Perfumaria, sabões e velas 1,3 1,0 1,1 1,8
Fabricação de produtos farmoquímicos e farmacêuticos 5,1 5,9 3,4 3,7
Fabricação de produtos de borracha e de material plástico 3,5 3,6 3,2 4,3
Fabricação de produtos de minerais não metálicos 2,4 2,9 2,5 3,3
Metalurgia 14,4 9,5 9,7 9,7
Fabricação de produtos de metal, exceto máquinas e equipamentos 3,4 3,2 3,7 3,9
Fabricação de equipamentos de informática, produtos eletrônicos e 
ópticos 0,4 0,5 0,3 0,4
Fabricação de máquinas, aparelhos e materiais elétricos 0,7 0,4 0,3 0,5
Fabricação de máquinas e equipamentos 1,8 1,7 2,5 3,5
Fabricação de veículos automotores, reboques e carrocerias 6,8 6,9 7,7 4,8
Construção de embarcações 2,0 2,8 2,8 4,9
Fabricação de outros equipamentos de transporte, exceto veículos 
automotores 0,1 0,1 0,1 0,1
Fabricação de móveis 0,3 0,4 0,4 0,7
Fabricação de produtos diversos 1,2 1,0 0,8 1,3
Manutenção, reparação e instalação de máquinas e equipamentos 3,9 4,8 4,0 5,2
Soma dos segmentos destacados 52,5 46,8 51,4 44,4
Indústrias de transformação 100,0 100,0 100,0 100,0
Fonte: PIA/IBGE.
Obs.: Os resultados são pautados na versão 2.0 da Cnae.
Cabe ainda observar que, como mostra a tabela 7, o período 1996-2007 
demarca a transição para uma atividade industrial cada vez mais voltada para a 
produção de commodities e uma redução signi/f_icativa do peso relativo da produção 
de bens tradicionais. Além disso, em 1996, a principal diferença entre as estruturas 
industriais brasileira e /f_luminense era a diminuta expressão de duráveis e seus 
fornecedores nesta última, justamente o grupo industrial líder do histórico processo 
de industrialização nacional em sua fase mais avançada. Antes da crise internacional 
surgida em 2008, esse grupo conseguiu ganhos relativos na estrutura industrial 
/f_luminense (em especial, devido à introdução da produção automobilística na 
economia /f_luminense), embora continue com uma participação bem menor em 
comparação com a estrutura brasileira. 
Livro_Desenvolvimento.indb   412 10/02/2017   14:32:18
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  413
TABELA 7 
Estrutura do VTI da indústria do estado do Rio de Janeiro e do Brasil por padrões 
de/uni00A0concorrência
(Em %)
1996 2002 2007
Rio de Janeiro Brasil Rio de Janeiro Brasil Rio de Janeiro Brasil
Commodities 33,4 33,2 42,5 43,1 65,7 43,4
Tradicionais 46,8 40,7 33,2 32,8 19,1 31,7
Difusores de progresso técnico 18,8 14,0 18,9 14,2 10,8 13,8
Duráveis e seus fornecedores 1,5 12,1 5,3 9,8 4,6 11,1
Fonte: PIA/IBGE.
De toda forma, /f_ica claro que, entre 1996 e 2007, o peso da produção de 
commodities na estrutura industrial /f_luminense se tornou superior ao peso desse 
grupo na estrutura industrial brasileira (respectivamente, em 2007, 65,7% e 43,4%). 
Por conseguinte, os efeitos desse processo se fazem mais presentes no caso do estado 
do Rio de Janeiro. Em particular, os impactos sobre o mercado de trabalho não são 
desprezíveis, devido à concentração em atividades menos intensivas em mão de obra. 
Pela ótica do emprego formal, a situação fluminense chega a ser mais 
perturbadora que pela ótica da geração de valor. Conforme tabela 8, entre 1985 
e 2014, a expansão do emprego formal total foi a mais baixa entre todas as UFs 
(73,6%), logo, abaixo da média nacional (141,9%). Dessa forma, o estado do Rio 
de Janeiro passou de segunda para terceira maior concentração ao ser ultrapassado 
por Minas Gerais. No caso da indústria de transformação, o resultado foi ainda 
pior. Segundo a tabela 9, no mesmo período, tratou-se da única UF que reduziu 
o número de empregos formais (-8,9%). Isso, por sua vez, fez com que deixasse 
de ser a segunda para se tornar a sexta maior concentração, sendo ultrapassada por 
Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Paraná e Santa Catarina.
Analisando a estrutura do emprego formal no estado do Rio de Janeiro, 
entre 1985 e 2014, nota-se como a indústria de transformação perdeu expressão. 
Segundo a tabela 10, este setor foi aquele que teve a maior perda de participação, 
passando de 19,5% para 10,2%. Quando em comparação com a média nacional, 
/f_ica claro que esse movimento é semelhante, embora um pouco mais intenso no 
caso /f_luminense. Como consequência, houve uma crescente especialização de sua 
economia em serviços e comércio. A soma desses dois grandes setores passou de 
51,9% para 63,6% do total dos empregos formais na região. Cabe destacar ainda 
que os únicos setores em que o aumento de sua participação na estrutura de emprego 
formal /f_luminense foi comparativamente maior que o aumento na estrutura de 
emprego formal brasileira foram extrativa mineral (0,6% para 1,1%), seguida pela 
exploração de petróleo e gás natural, e construção civil (3,9% para 6,5%). 
Livro_Desenvolvimento.indb   413 10/02/2017   14:32:18
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas414 |  
TABELA 8 
Quadro comparativo para o total de empregos formais entre as UFs 
UF
1985 2014 Variação do  
emprego formal
1985-2014
Número de  
empregos formais Posição Participação nacional 
(%)
Número de empregos 
formais Posição Participação nacional
(%)
São Paulo 6.755.555 1 33,0 14.111.450 1 28,5 108,9
Rio de Janeiro 2.673.863 2 13,0 4.641.380 3 9,4 73,6
Minas Gerais 1.836.041 3 9,0 5.071.906 2 10,2 176,2
Rio Grande do Sul 1.610.302 4 7,9 3.109.179 5 6,3 93,1
Paraná 1.101.051 5 5,4 3.167.134 4 6,4 187,6
Bahia 832.126 6 4,1 2.372.583 6 4,8 185,1
Santa Catarina 743.443 7 3,6 2.273.933 7 4,6 205,9
Pernambuco 711.548 8 3,5 1.768.543 8 3,6 148,5
Ceará 480.102 9 2,3 1.552.447 9 3,1 223,4
Distrito Federal 471.132 10 2,3 1.321.828 11 2,7 180,6
Goiás 398.413 11 1,9 1.514.532 10 3,1 280,1
Pará 335.517 12 1,6 1.148.221 12 2,3 242,2
Espírito Santo 316.683 13 1,5 967.728 13 2,0 205,6
Paraíba 232.963 14 1,1 679.180 16 1,4 191,5
Alagoas 211.881 15 1,0 514.391 20 1,0 142,8
Rio Grande do Norte 199.709 16 1,0 632.140 19 1,3 216,5
Amazonas 198.655 17 1,0 642.920 18 1,3 223,6
Maranhão 195.088 18 1,0 738.826 15 1,5 278,7
Mato Grosso do Sul 174.970 19 0,9 653.578 17 1,3 273,5
(Continua)
Livro_Desenvolvimento.indb   414 10/02/2017   14:32:18
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  415
(Continuação)
UF
1985 2014 Variação do  
emprego formal
1985-2014
Número de  
empregos formais Posição Participação nacional 
(%)
Número de empregos 
formais Posição Participação nacional
(%)
Mato Grosso 141.602 20 0,7 804.530 14 1,6 468,2
Sergipe 140.135 21 0,7 417.023 22 0,8 197,6
Piauí 130.866 22 0,6 457.730 21 0,9 249,8
Rondônia 81.743 23 0,4 374.101 23 0,8 357,7
Acre 34.553 24 0,2 133.161 25 0,3 285,4
Amapá 22.085 25 0,1 132.833 26 0,3 501,5
Roraima 14.730 26 0,1 94.320 27 0,2 540,3
Tocantins - - - 275.913 24 0,6 -
Brasil 20.492.131 - 100,0 49.571.510 - 100,0 141,9
Fonte: Relação Anual de Informações Sociais (Rais)/MTE.
TABELA 9 
Quadro comparativo para os empregos formais na indústria de transformação entre as UFs
UF
1985 2014 Variação do  
emprego formal  
1985-2014
Número de  
empregos formais Posição Participação nacional 
(%)
Número de  
empregos formais Posição Participação nacional
(%)
São Paulo 2.492.802 1 47,8 2.734.154 1 33,5 9,7
Rio de Janeiro 520.334 2 10,0 474.275 6 5,8 -8,9
Rio Grande do Sul 502.318 3 9,6 730.738 3 8,9 45,5
Minas Gerais 392.529 4 7,5 838.813 2 10,3 113,7
Santa Catarina 286.345 5 5,5 684.309 5 8,4 139,0
(Continua)
Livro_Desenvolvimento.indb   415 10/02/2017   14:32:18
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas416 |  
(Continuação)
UF
1985 2014 Variação do  
emprego formal  
1985-2014
Número de  
empregos formais Posição Participação nacional 
(%)
Número de  
empregos formais Posição Participação nacional
(%)
Paraná 235.514 6 4,5 703.155 4 8,6 198,6
Pernambuco 177.685 7 3,4 240.693 9 2,9 35,5
Bahia 102.777 8 2,0 229.566 10 2,8 123,4
Ceará 86.008 9 1,6 264.640 7 3,2 207,7
Amazonas 58.257 10 1,1 132.192 11 1,6 126,9
Espírito Santo 57.382 11 1,1 128.587 12 1,6 124,1
Alagoas 46.375 12 0,9 84.785 16 1,0 82,8
Pará 45.601 13 0,9 92.574 15 1,1 103,0
Goiás 42.904 14 0,8 251.031 8 3,1 485,1
Rio Grande do Norte 32.816 15 0,6 66.661 18 0,8 103,1
Paraíba 31.822 16 0,6 81.781 17 1,0 157,0
Sergipe 21.790 17 0,4 48.306 19 0,6 121,7
Mato Grosso do Sul 17.278 18 0,3 96.548 14 1,2 458,8
Maranhão 16.236 19 0,3 41.789 20 0,5 157,4
Mato Grosso 14.501 20 0,3 105.118 13 1,3 624,9
Distrito Federal 12.804 21 0,2 40.110 21 0,5 213,3
Piauí 9.746 22 0,2 30.211 23 0,4 210,0
Rondônia 5.886 23 0,1 38.597 22 0,5 555,7
Amapá 2.176 24 0,0 3.837 26 0,0 76,3
Acre 1.597 25 0,0 6.655 25 0,1 316,7
Roraima 321 26 0,0 3.360 27 0,0 946,7
Tocantins - - - 18.537 24 0,2 -
Brasil 5.213.804 - 100,0 8.171.022 - 100,0 56,7
Fonte: Rais/MTE.
Livro_Desenvolvimento.indb   416 10/02/2017   14:32:18
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  417
TABELA 10
Comparação da estrutura do emprego formal por grandes setores no estado do Rio de Janeiro e no Brasil
(Em %)
Ano Unidade  
territorial
Extrativa  
mineral
Indústria de 
transformação
Siup 1 Construção 
civil
Comércio Serviços Administração 
pública
Agropecuária Total
1985
Rio de Janeiro 0,6 19,5 1,9 3,9 14,0 37,9 21,3 0,4 100,0
Brasil 0,8 25,4 1,4 4,2 12,8 29,5 21,5 1,6 100,0
2014
Rio de Janeiro 1,1 10,2 1,3 6,5 19,2 44,4 16,8 0,5 100,0
Brasil 0,5 16,5 0,9 5,7 19,6 34,9 18,9 3,0 100,0
Fonte: Rais/MTE.
Nota: 1  Siup – Serviços Industriais de Utilidade Pública. 
Livro_Desenvolvimento.indb   417 10/02/2017   14:32:18
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas418 |  
Esse último aspecto é importante porque, como mostra a tabela 11, foram 
esses dois setores que mais elevaram o emprego formal na economia /f_luminense 
nesse período (respectivamente, 195,1% e 186,6%). Ademais, excetuando a 
extrativa mineral, todos os setores tiveram uma evolução do emprego formal pior 
que a média nacional. Isso evidencia que houve um problema de desempenho 
praticamente generalizado, embora mais gritante na indústria de transformação. 
Apesar desse quadro estrutural preocupante tanto pela ótica do valor como 
pela do emprego formal, a evidência de uma estrutura produtiva oca ainda não se 
con/f_igura uma questão central no debate público estadual. Assim, julga-se que as 
potencialidades da economia /f_luminense não se referem à indústria de transformação 
como seu motor do crescimento econômico e do progresso técnico. Muitas vezes essa 
argumentação vem acompanhada da justi/f_icativa que o estado do Rio de Janeiro não 
tem a mesma vocação que o estado de São Paulo. Nesse sentido, confundem-se as 
determinações gerais acerca da formação de capitalismos nacionais e o papel estratégico 
da industrialização para superação do subdesenvolvimento com a análise concreta de 
um caso particular historicamente determinado. Seguindo esse raciocínio, economias 
estaduais passam a ser analisadas equivocadamente como se fossem singularidades 
irredutíveis. O cerne desse equívoco reside em uma tentativa de identi/f_icar e listar 
vocações locais em vez de investigar os padrões de divisões territoriais do trabalho 
e os limites para a con/f_iguração de complexos regionais/uni00A0associados. 
Diante disso, as elites decisórias na economia carioca e /f_luminense buscam um 
processo de recuperação econômica sem assumir o diagnóstico da desindustrialização 
como ponto de partida. Nesse sentido, o problema não é enfrentado e, em vez 
disso, são promovidas novas fronteiras de acumulação associadas a uma urbanização 
improdutiva a /f_im de atingir grandes processos de valorização sob orientação 
patrimonialista. Dessa forma, assenta-se um padrão de acumulação de capital 
sob o domínio de capitais /f_luidos e heterogêneos na esfera mercantil-urbana que 
generalizaram a lógica fragmentária e particularista dos interesses locais dispersos. 
Segundo o grá/f_ico 4, a evolução do índice calculado pela Fundação Instituto de 
Pesquisas Econômicas (Fipe) com base nos anúncios de apartamentos prontos 
publicados na página do ZAP Imóveis (índice FipeZAP) para venda de imóveis no 
município do Rio de Janeiro foi bem acima da in/f_lação (IPCA) no período de janeiro 
de 2008 a junho de 2016 (respectivamente, 252,9% e 70,8% no acumulado). Para 
dados de fevereiro de 2016, o preço médio anunciado do metro quadrado nesse 
município foi o mais caro do país (R$ 10,390, sendo a média nacional, R$ 7,609).
Livro_Desenvolvimento.indb   418 10/02/2017   14:32:18
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  419
TABELA 11
Variação do emprego formal nas UFs e média nacional
(Em %)
Unidade territorial Extrativa mineral Indústria de 
transformação Siup Construção civil Comércio Serviços Administração 
pública Agropecuária Total
Rondônia -62,7 555,7 116,7 509,2 822,9 414,5 204,3 4767,3 357,7
Acre 1211,1 316,7 46,5 552,5 927,9 438,4 142,1 2549,3 285,4
Amazonas -54,1 126,9 62,9 223,4 391,9 296,6 241,9 272,3 223,6
Roraima - 946,7 145,5 1522,5 1057,5 566,8 411,1 2740,0 540,3
Pará 190,9 103,0 55,2 313,1 436,0 198,8 240,9 760,7 242,2
Amapá 24,7 76,3 57,5 686,6 1368,3 950,6 410,5 8625,0 501,5
Tocantins - - - - - - - - -
Maranhão 36,3 157,4 26,0 137,7 631,4 313,1 241,2 783,2 278,7
Piauí 77,7 210,0 13,5 266,4 478,0 329,1 165,7 989,2 249,8
Ceará 150,6 207,7 27,0 420,1 365,4 324,4 113,4 218,5 223,4
Rio Grande do Norte 201,9 103,1 61,1 366,7 560,4 365,6 113,7 394,2 216,5
Paraíba 149,2 157,0 71,2 308,4 480,0 291,3 109,0 996,4 191,5
Pernambuco 120,4 35,5 49,9 209,2 293,6 231,9 105,6 183,1 148,5
Alagoas 104,2 82,8 82,7 308,5 361,5 134,4 126,9 41,3 142,8
Sergipe 1226,3 121,7 134,9 139,6 328,2 300,6 119,2 768,4 197,6
Bahia 42,8 123,4 13,0 231,6 296,6 202,1 133,2 668,0 185,1
Minas Gerais 62,1 113,7 60,4 181,0 326,1 172,5 147,7 428,1 176,2
Espírito Santo 3,5 124,1 121,1 218,2 383,8 267,7 116,7 545,4 205,6
Rio de Janeiro 195,1 -8,9 18,8 186,6 137,4 103,5 37,0 161,2 73,6
São Paulo 46,6 9,7 76,8 197,8 236,8 180,9 88,3 154,3 108,9
(Continua)
Livro_Desenvolvimento.indb   419 10/02/2017   14:32:18
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas420 |  
(Continuação)
Unidade territorial Extrativa mineral Indústria de 
transformação Siup Construção civil Comércio Serviços Administração 
pública Agropecuária Total
Paraná 22,2 198,6 68,2 151,3 267,0 187,7 121,7 293,4 187,6
Santa Catarina -42,5 139,0 56,3 733,4 391,4 297,0 94,4 248,6 205,9
Rio Grande do Sul 16,9 45,5 45,6 335,8 150,1 129,7 44,5 285,5 93,1
Mato Grosso do Sul 190,8 458,8 93,3 249,5 338,2 267,9 135,8 954,8 273,5
Mato Grosso 91,9 624,9 81,3 458,1 764,5 346,0 301,7 1330,8 468,2
Goiás 89,1 485,1 54,9 174,7 407,6 287,8 145,5 1414,8 280,1
Distrito Federal 21,7 213,3 28,7 386,3 329,6 221,3 120,4 313,3 180,6
Brasil 64,8 56,7 53,7 227,8 270,9 186,3 112,8 343,6 141,9
Fonte: Rais/MTE.
Livro_Desenvolvimento.indb   420 10/02/2017   14:32:19
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  421
GRÁFICO 4 
Variação do índice FipeZAP de preços de imóveis anunciados para venda no 
município do Rio de Janeiro 
(Em %)
300
200
100
0
-100
Jan./2008
Jul./2008
Jan./2009
Jul./2009
Jan./2010
Jul./2010
Jan./2011
Jul./2011
Jan./2012
Jul./2012
Jan./2013
Jul./2013
Jan./2014
Jul./2014
Jan./2015
Jul./2015
Jan./2016
Jul./2016
FipeZAP IPCA
Fonte: Fipe e ZAP Imóveis. 
Não obstante as novas fronteiras de acumulação oferecerem dinamismo limitado 
a poucos setores e recortes territoriais, possuem um aparente sucesso em termos de 
estado de con/f_iança, isso porque permitem um efeito anticíclico temporário no cenário 
recessivo nacional. Como mostra a tabela 12, no último ano, a variação negativa 
do total de pessoas ocupadas na região metropolitana (RM) do Rio de Janeiro foi 
menor que a média para o total das RMs no Brasil (respectivamente, -1,1% e -1,6%). 
Mesmo a taxa de desocupação tendo variado mais que o total das RMs no Brasil 
(respectivamente, 47,9% e 41,7%), essa taxa continua menor na comparação dos 
valores no ano de 2015 (respectivamente, 5,2% e 6,8%).
TABELA 12
Variação acumulada do total de pessoas ocupadas e da taxa de desocupação nas RMs
RM
Total de pessoas ocupadas Taxa de desocupação 
Jan./2014-
dez./2014
Jan./2015-
dez./2015
Variação 
(%)
Jan./2014-
dez./2014 
(%)
Jan./2015-
dez./2015 
(%)
Variação 
(%)
Recife (Pernambuco)   1.575   1.553 -1,4 6,5   8,9 36,4
Salvador (Bahia)   1.763   1.705 -3,3 9,0 11,8 30,4
Belo Horizonte (Minas Gerais)   2.458   2.398 -2,4 3,7   5,6 51,1
Rio de Janeiro (Rio de Janeiro)   5.639   5.579 -1,1 3,5   5,2 47,9
São Paulo (São Paulo) 10.316 10.163 -1,5 5,0   7,0 40,9
Porto Alegre (Rio Grande do Sul)   1.962   1.944 -0,9 3,8   5,6 48,2
Total das RMs 23.711 23.342 -1,6 4,8   6,8 41,7
Fonte: PME/IBGE.
Livro_Desenvolvimento.indb   421 10/02/2017   14:32:19
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas422 |  
Os antecedentes desse processo de urbanização improdutiva já estavam 
presentes em plena crise da década de 1980, quando se inicia a consolidação 
de um espaço de fuga: a fronteira de hiperespeculação fundiário-imobiliária 
associada à rápida expansão urbana da área da Barra da Tijuca e suas adjacências 
no Município do Rio de Janeiro. 3 Sua concepção excludente /f_ica visível pois a 
grande mercantilização do território contrasta com o descaso e a falta de provisão 
adequada de transporte coletivo, esgoto e habitação popular (investimentos que 
serão feitos a posteriori de forma gradativa e apenas parcial).
A partir da década de 1990, o município do Rio de Janeiro passou a ser visto 
como um espaço vocacionado supostamente para se tornar uma cidade global, e o 
resto da economia /f_luminense dependeria da capacidade de recortar as parcelas mais 
dinâmicas e competitivas do território para a implantação de elos especializados 
em articulação direta às cadeias globais de valor. Na medida que se esperou ser 
capaz de con/f_igurar ilhas de valorização econômica (em grande medida, apoiadas 
em pesados pacotes governamentais de incentivos /f_iscais e /f_inanceiros), os nexos 
com o desenvolvimento brasileiro deixaram de ser encarados como indispensáveis. 
Dito em outras palavras, o desa/f_io não envolveria assumir um novo protagonismo 
nacional, mas sim “pular” essa escala (vista como desgastada) e buscar diretamente 
um protagonismo mundial. 
Portanto, a nova aposta de boa parte das elites decisórias deixou de assumir 
o desa/f_io de retomada de um projeto nacional, visto como algo já superado e, 
equivocadamente, resumido ao passado de sede do poder federal. Uma declaração 
de Eduardo Paes (Parabéns..., 2015), prefeito do município do Rio de Janeiro no 
período 2009-2016, ilustra bem esse posicionamento que passa da manifestação 
de ressentimento para a manifestação de rejeição de seu papel histórico.
A transferência da capital federal para Brasília em 1960 levou o Rio a uma crise de 
identidade. Sem receber nada em troca, deixou de ser centro do poder e das decisões 
políticas no Brasil. Lamentando um passado que não voltaria, a cidade parou de seguir 
em frente e mergulhou num período de degradação. Nos últimos anos, porém, as 
lamúrias deram lugar à transformação. E se, aos 450 anos, o Rio já não é mais capital 
política do Brasil, passou a ser o centro dos principais eventos e debates do planeta.
Com uma administração pública com per/f_il mais empresarial, executa-se o 
projeto de construção de uma marca internacional, ou seja, algo que desse lastro para 
um ambiente favorável de negócios enquanto um espaço competitivo no contexto 
da globalização. É ilustrativa a forma como as administrações públicas do estado e 
do município do Rio de Janeiro vêm recuperando sua capacidade de investimento 
3. Segundo Lessa (2000, p. 368), “o capital imobiliário alavancou essa tendência que converte o novo bairro de 
fronteira barata para a construção em uma área de rápida e acentuada valorização imobiliária. O caso da Barra da 
Tijuca é exemplar: foi concebida e justiﬁcada como a forma de, mediante a oferta de solos ediﬁcáveis, reduzir o preço 
dos imóveis no Rio. Hoje, algumas de suas subzonas estão entre as mais valorizadas da cidade”.
Livro_Desenvolvimento.indb   422 10/02/2017   14:32:19
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  423
através de uma aliança tácita com os circuitos /f_inanceiros internacionais: tentando 
cumprir os requisitos para obtenção de grau de investimento das principais agências 
de risco e generosos empréstimos de órgãos multilaterais.
4 CONCLUSÃO
As elites decisórias carioca e /f_luminense, entusiasmadas com as virtualidades locais 
de seus setores de serviços urbanos e de construção civil, distanciam-se das grandes 
questões nacionais, por exemplo, o debilitamento da estrutura produtiva brasileira 
em um contexto de desindustrialização prematura. Afinal, a importância da 
industrialização para a economia /f_luminense, uma das principais bases industriais 
de país, ainda não é um grande tema de discussão municipal e estadual.
Por isso, devem ser destacadas três contradições importantes entre as orientações 
políticas dessas elites decisórias e a realidade econômica concreta. Em primeiro 
lugar, equivocam-se ao defender que a economia /f_luminense precisa se reinventar, 
“no sentido em que as atividades econômicas capazes de gerar oportunidades no 
futuro não são as mesmas que deixamos para trás nas últimas décadas” (Urani e 
Giambiagi, 2011, p. 6-7). A/f_inal, parte importante do ciclo recente de grandes 
investimentos se voltou para cadeias produtivas e atividades de logística que não 
con/f_iguram ineditismo, e visou reforçar exatamente as vantagens já existentes na 
economia /f_luminense (por exemplo, siderurgia, derivados de petróleo etc.). Logo, o 
desa/f_io não é reinventar as âncoras econômicas, mas buscar aumentar a diversidade 
e a complexidade produtiva a partir das já existentes.
Em segundo lugar, equivocam-se em apostar que o cenário recente é 
marcado por uma recuperação econômica já madura, capaz de voltar-se para uma 
estratégia além da economia do petróleo e gás natural (Urani, 2008). Isso porque 
o período recente explicitou como essa atividade se tornou fundamental para 
estruturar as bases de um processo de crescimento regional sustentado. Inclusive, 
ao passar por sérios impasses no âmbito nacional, esse bloco de atividades paralisa 
importantes planos de investimentos que repercutem sobre as possibilidades de 
desenvolvimento /f_luminense. Portanto, não só são questionáveis a profundidade 
e a capacidade de sustentação atual desse processo de recuperação, como também 
sua efetivação depende de um projeto nacional associado à economia do petróleo 
e um planejamento estadual para encará-la como um setor no seio de um processo 
de reindustrialização estadual.
Em terceiro lugar, equivocam-se ao não dar ênfase no desa/f_io de consolidação 
de um complexo econômico regional. Por exemplo, a gravidade da questão 
metropolitana não é assumida fundamentalmente como a problemática de um tecido 
produtivo enfraquecido e esgarçado. Ao invés de os limites do desenvolvimento 
/f_luminense serem encarados como as di/f_iculdades para organização de uma economia 
Livro_Desenvolvimento.indb   423 10/02/2017   14:32:19
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas424 |  
regional mais integrada, as elites decisórias se preocupam em multiplicar vocações 
locais que permitam maior atratividade mercantil sob a lógica fundiário-imobiliária 
e ganhos de competitividade em nichos setoriais isolados. Portanto, não há o 
enfrentamento dos problemas estruturais que impedem o surgimento de novas 
vantagens competitivas mais sistêmicas. 
É importante ter claro que essas contradições foram agravadas e explicitadas 
pela situação nacional. A/f_inal, não houve a constatação de que a essência da crise 
brasileira é a não reversão de seu processo de desindustrialização. Ao contrário, a 
opção pela confrontação político-ideológica tende a reacomodar as relações sociais de 
produção com a regressão no desenvolvimento das forças produtivas no país. Diante 
disso, potencializam-se oportunidades para avançar processos de especialização 
estrutural regressiva centrada na capacidade de sobrevivência com menor valor 
agregado (conteúdo local), somados à promoção de novas fronteiras de acumulação 
associadas a uma urbanização improdutiva sob orientação patrimonialista em 
algumas localidades mais atrativas. 
Contudo, cabe advertir que qualquer política de desenvolvimento deve ser 
transescalar (Brandão, 2007), logo, deve envolver uma governança supralocal que 
garanta os nexos regionais e cumpra objetivos de interesse nacional. Em particular, sem 
a retomada de um plano nacional de desenvolvimento, o êxito de qualquer iniciativa 
estadual e municipal é bastante limitado. Uma boa concepção do planejamento deve 
superar a visão estreita pautada em vocações locais. Caso contrário, ela guiar-se-á 
basicamente pelos sintomas mais visíveis na estrutura da oferta e ao sabor de pressões 
ocasionais dos grandes interesses privados envolvidos. Merece ser lembrada a crítica 
de Ignácio Rangel (2005, p. 501) para esse tipo de orientação política.
A alocação de recursos tem tido, até aqui, papel meramente passivo. Noutros termos, 
o programador tem cuidado apenas de “romper os pontos de estrangulamento”, 
isto é, fortalecer os pontos débeis da estrutura da oferta, dada a atual estrutura da 
procura. Num estágio superior de programação, será mister considerar não a atual 
estrutura da procura, mas aquela que desejemos que exista, correspondente ao ritmo 
de desenvolvimento que quisermos imprimir ao sistema.
Essa visão mais ampla é fundamental para ser atacado o cerne da problemática 
da estrutura produtiva oca, o que exige uma discussão mais apurada do per/f_il 
econômico da região e sua capacidade de transformação estrutural positiva. Isso 
porque o desa/f_io é gerar um processo de crescimento econômico sustentado que deve 
ser conduzido no sentido de maior agregação de valor e adensamento produtivo. 
Livro_Desenvolvimento.indb   424 10/02/2017   14:32:19
A Evidência da Estrutura Produtiva Oca: o estado do Rio de Janeiro como um dos 
epicentros da desindustrialização nacional  |  425
REFERÊNCIAS
BARBOSA, N. Dez anos de política econômica. In: SADER, E. (Org.). 10 anos 
de governos pós-neoliberais no Brasil: Lula e Dilma. São Paulo: Boitempo, 
2013. p. 69-102.
BARBOSA, N.; SOUZA, J. A in/f_lexão do governo Lula: política econômica, 
crescimento e distribuição de renda. In: SADER, E.; GARCIA, M. (Org.). Brasil, 
entre o passado e o futuro. São Paulo: Boitempo, 2010. p. 57-110.
BRANDÃO, C. T erritório e desenvolvimento. Campinas: Unicamp, 2007.
CANO, W . Soberania e política econômica na América Latina. São Paulo: 
Unesp; Unicamp, 2000. 
______. (Des)industrialização e (sub)desenvolvimento. Cadernos do 
Desenvolvimento, Rio de Janeiro, v. 9, n. 15, p. 139-174, 2014.
COSTA, F .; BASTOS, C.; MESSENBERG, R. Políticas de austeridade econômica: 
o debate de alternativas. Revista Política Social e Desenvolvimento, n. 16, 2015.
KALECKI, M. Crescimento e ciclo das economias capitalistas. São Paulo: 
Hucitec, 1977.
LESSA, C. Rio de todos os Brasil. Rio de Janeiro: Record, 2000. 
LUCIO, C. G. et al. Ajuste /f_iscal e questão social. Revista Política Social e 
Desenvolvimento, n. 18, 2015.
NASSIF , A. T ripé macroeconômico: limites e propostas de mudanças. Revista 
Política Social e Desenvolvimento, n. 17, 2015.
ORAIR, R.; GOBETTI, S. Flexibilização /f_iscal: novas evidências e desa/f_ios. Rio 
de Janeiro: Ipea, set. 2015. (T exto para Discussão, n. 2132).
OSORIO, M. Rio nacional, Rio local. Rio de Janeiro: Senac, 2005.
PARABÉNS, Rio. Folha de São Paulo , 1 mar. 2015. Disponível em: <www1.
folha.uol.com.br/opiniao/2015/03/1596171-eduardo-paes-parabens-rio.shtml>. 
Acesso em: 1o fev. 2016.
RANGEL, I. Obras completas. Rio de Janeiro: Contraponto, 2005.
SERRANO, F .; SUMMA, R. A desaceleração rudimentar da economia brasileira 
desde 2011. Oikos, Rio de Janeiro, v. 11, n. 2, p. 166-202, 2012.
Livro_Desenvolvimento.indb   425 10/02/2017   14:32:19
______. Demanda agregada e a desaceleração do crescimento econômico 
brasileiro de 2011 a 2014. Washington: [s.n.], 2015. 
SOBRAL, B. Metrópole do Rio e projeto nacional: uma estratégia de 
desenvolvimento a partir de complexos e centralidades no território. Rio de 
Janeiro: Garamond, 2013.
______. O necessário, o possível e o impossível: uma leitura do papel das políticas 
públicas diante dos limites à coordenação de grandes investimentos na periferia 
metropolitana /f_luminense. Brasília: Ipea, 2015. (T exto para Discussão, n. 2154). 
TAVARES, M. Império, território e dinheiro. In : FIORI, J. (Org.). Estados e 
moedas no desenvolvimento das nações. Petrópolis: Vozes, 1999. p. 449-489.
URANI, A. Trilhas para o Rio: do reconhecimento da queda à reinvenção do 
futuro. Rio de Janeiro: Elsevier; Campus, 2008.
URANI, A.; GIAMBIAGI, F . (Org.). Rio: a hora da virada. Rio de Janeiro: Campus; 
Elsevier, 2011. p. 3-11.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FERNANDES, F . A revolução burguesa no Brasil: ensaio de interpretação 
sociológica. São Paulo: Globo, 2006. p. 238.
Livro_Desenvolvimento.indb   426 10/02/2017   14:32:19
Parte V
REFLEXÕES PARA
UM DESFECHO
ANALÍTICO
Livro_Desenvolvimento.indb   427 10/02/2017   14:32:19
Livro_Desenvolvimento.indb   428 10/02/2017   14:32:19
CAPÍTULO 14
DESENVOLVIMENTO REGIONAL BRASILEIRO: DILEMAS E 
PERSPECTIVAS NESTE INÍCIO DE SÉCULO XXI
Aristides Monteiro Neto
Carlos Antonio Brandão
César Nunes de Castro
1 INTRODUÇÃO
Neste capítulo /f_inal, é apresentada uma proposta de balanço geral das contribuições 
dos autores da coletânea sobre o desenvolvimento regional. Tal esforço de construção 
de uma narrativa para os textos, contudo, é realizado em diálogo e contraponto 
a teses consolidadas na literatura regional brasileira. Se as re/f_lexões surgidas nos 
treze artigos se organizam para fornecer leituras e interpretrações da questão 
regional que se consolidaram nos anos 2000-2015, como elas podem ser vistas em 
relação aos dilemas mais gerais dos nossos desequilibrios regionais e à trajetória de 
longo prazo da formação do mercado nacional brasileiro? Colocando a questão 
de outra forma, como os temas consolidados no breve período de 2000 a 2015 
correspondem a, agudizam, rede/f_inem ou superam processos de longa duração da 
questão regional brasileira?
Pesquisadores em diversas instituições acadêmicas nacionais têm dedicado 
energia para a realização de uma empreitada deste tipo. Citam-se, logo a seguir, 
algumas coletâneas como esforços de re/f_lexão sobre balanços temáticos dedicados 
a compreender mudanças e permanências do período recente. T erritório, Estado 
e políticas públicas espaciais (Steinberger, 2013) realiza uma discussão de políticas 
“espacialmente fundamentadas”, entre as quais se incluem a ambiental, a de 
ordenamento territorial, a regional, a urbana e a rural. Este estudo interpela 
as experiências de criação de políticas públicas territoriais no período recente e 
aprofunda o debate a respeito da sobreposição de objetivos, a fragilidade institucional 
e de coordenação de ações, entre outros aspectos relevantes. Outra experiência 
relevante é Planejamento, Políticas e Experiências de Desenvolvimento Regional: 
problemáticas e desa/f_ios (Randolph, Siqueira e Oliveira, 2014), que organiza estudos 
teóricos sobre desenvolvimento regional bem como análises de experiências e 
estratégias de desenvolvimento em diversas partes do país. A obra reconhece o 
/f_lorescimento da atividade de planejamento e execução de políticas territoriais em 
muitas partes do país e atenta para as di/f_iculdades de coordenação e articulação 
Livro_Desenvolvimento.indb   429 10/02/2017   14:32:19
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas430 |  
entre governos nacionais e subnacionais bem como da incorporação dos atores 
sociais às diversas etapas de elaboração das políticas públicas. Os estudos foram 
apresentados originalmente no I Seminário de Desenvolvimento Regional, Estado 
e Sociedade (Sedres), realizado na cidade do Rio de Janeiro em 2012.
Com ênfase nos aspectos federativos e nas relações intergovernamentais 
relacionadas com a questão regional, menciona-se a publicação Pacto federativo, 
integração nacional e desenvolvimento regional (Brandão e Siqueira, 2014), cujos 
pesquisadores tratam das di/f_iculdades do nosso aparato institucional federativo em 
organizar-se para a tarefa de promoção do desenvolvimento regional equitativo: seu 
maior recado está na observação de que, a despeito da proliferação de políticas com 
impactos territóriais, a política regional explícita continuou sendo uma atividade de 
pouco peso político e programático no ambiente federativo nacional. Uma distinta 
contribuição ao tema está na compilação Trajetória das Desigualdades – como o 
Brasil mudou nos últimos cinquenta anos  (Arretche, 2015), que analisa sob uma 
perspectiva de longo prazo, dos anos 1950 a 2010, políticas públicas de forma geral 
e da trajetória, em particular, de políticas sociais como educação e saúde. Dedicou-se 
também a identi/f_icar a existência de avanços no campo dos direitos democráticos e 
na dimensão regional do desenvolvimento social brasileiro. Esta coletânea apontou 
para o fato de que progressos dignos de nota têm sido produzidos pela política 
pública no país nestas últimas seis décadas de investigação. A conclusão mais forte 
é a assertiva de que as políticas públicas têm papel determinante na transformação 
para melhor das condições de vida dos cidadãos brasileiros. E mais, os efeitos são 
tanto mais visíveis quanto mais duradouras e permanentes são as políticas.
Adicionalmente, deve-se fazer menção aos trabalhos publicados na Revista  
Política e Planejamento Regional (RPPR), organizada e publicada em 2014 pelo 
Instituto de Planejamento Urbano e Regional, da Universidade federal do Rio de 
Janeiro (Ippur/UFRJ), com apoio da Secretaria de Desenvolvimento Regional do 
Ministério da Integração (SDR/MI). 
No primeiro número da revista, cabe destacar os artigos: O Desenvolvimento 
Regional Brasileiro ainda em Questão, de autoria de Liana Carleial. No segundo 
volume da revista, Política Regional, Desenvolvimento e a II PNDR em Formulação, 
publicado em 2014, foram apresentadas re/f_lexões sobre desa/f_ios e complexidades 
atuais com que se defronta a Política Nacional de Desenvolvimento Regional 
Brasileira (PNDR). Este segunda publicação compõe-se dos seguintes artigos: 
Perspectivas de desenvolvimento regional no Brasil, de Otamar de Carvalho; A nova 
Política Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR II): entre a perspectiva de 
inovação e a persistência de desa/f_ios, de Adriana Melo Alves e João Mendes da 
Rocha Neto; Avançamos na PNDR II, mas falta transformá-la em uma estratégia 
de Estado, de Carlos Brandão; e o O Planejamento Regional e Urbano no Brasil, de 
Livro_Desenvolvimento.indb   430 10/02/2017   14:32:19
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  431
Bernardo Campolina. Por /f_im, deve ser mencionado o terceiro volume da revista, 
publicado em 2015, que faz uma importante re/f_lexão sobre os êxitos e os fracassos 
das intencionalidades das políticas regionais direcionadas para o Nordeste brasileiro 
no dossiê A Macrorregião Nordeste e os Modelos de Planejamento e Desenvolvimento 
Regional (com entrevistas de Tania Bacelar de Araújo e Leonardo Guimarães Neto).
Não poderia, por /f_im, deixar de ser registrado o esforço organizado em 2014 
pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) de 
avaliação das escolhas estratégicas tomadas na década anterior sobre direcionamento 
de seus recursos a empresas, setores e territórios visando ao desenvolvimento das 
regiões brasileiras. Esta coletânea foi realizada em formato de cinco volumes, um 
para cada macrorregião brasileira, sendo intitulada Um Olhar T erritorial para o 
Desenvolvimento. O relevante deste material é que ele registra o esforço do BNDES 
(2014), uma instituição /f_inanceira pública, em tratar mais assertivamente a questão 
regional brasileira como um dos objetivos centrais de suas estratégias. T rata-se, 
protanto, de uma importante mudança de orientação na aplicação dos recursos 
deste banco, os quais deixam de se basear em critérios meramente setoriais, como 
sempre foi desde a sua criação, na década de 1950, para incorporar e abraçar a 
dimensão regional.
É nesta trilha de reavaliação de caminhos percorridos; de identificação 
de forças, em curso ou em potência; de novas questões em aberto, à espera de 
enfrentamentos, e de casos de pouco êxito ou fracasso, que o material coligido 
neste livro se apresenta. Seu foco é a dimensão territorial do desenvolvimento 
brasileiro e a compreensão dos fenômenos relevantes em atuação no período que 
abre o século XXI, quando se constata, a partir de 2003, uma nova orientação de 
ativismo governamental, cujas repercussões sobre o território são muito diferentes 
do padrão estabelecido pelas políticas públicas na década anterior.
Após esta introdução, na seção 2, apresenta-se uma re/f_lexão sobre caminhos 
possíveis, di/f_iculdades enfrentadas e escolhas de cortes metodológicos recorrentes na 
realização de avaliações de fenômenos afetos ao tema do desenvolvimento regional 
brasileiro num dado período escolhido. Os organizadores desta coletânea, autores 
deste capítulo, encararam o desa/f_io de alertar o leitor para as amplas possibilidades 
de interrogação geradas pelas análises apresentadas nos estudos que a compõem. 
Sugerem, portanto, ao leitor especializado trilhas de observação para interpretações 
críticas, indagações sobre fenômenos não explicados ou parcialmente explicados 
e provocações para estudos posteriores.
Aos demais autores desta coletânea foi solicitado que, a partir de suas 
experiências pro/f_issionais e acadêmicas pessoais, contribuíssem para um balanço 
das ações no período indicado. O conjunto do material deste livro não foi escrito, 
portanto, com o propósito estruturado ex ante de formular uma orientação teórica 
Livro_Desenvolvimento.indb   431 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas432 |  
ou empírica predeterminada, pelo contrário, o livro deixou-se surpreender por 
aportes diversos, realizados sob motivações e experiências teóricas e metodológicas 
também distintas.
Os capítulos apresentam recortes temáticos diversi/f_icados que vão desde 
avaliações de política regional, críticas a formas de utilização de instrumentos de 
política pública, discussão de novas agendas para políticas territoriais (nomeadamente 
as de sistemas regionais de inovação e o papel do sistema de educação superior), até 
avaliações das experiências estaduais de desenvolvimento, as quais sugerem várias 
novidades para a re/f_lexão sobre políticas com impactos territoriais. Apontar estas 
possibilidades interpretativas é papel deste capítulo /f_inal, de síntese.
Sendo assim, quatro vias de problematização temática são percorridas para 
organizar as interpretações conduzidas pelos autores. A primeira delas refere-se ao 
diálogo com duas teses consideradas relevantes para o entendimento da questão 
regional brasileira: i) a do enfraquecimento da integração do mercado nacional ou 
fragmentação da nação; e ii) a da desindustrialização.
A segunda via sugerida é o apontamento de questões que ganham destaque 
no período recente, vis-à-vis o que se enfrentava e se discutia na década anterior. 
São, portanto, temas emergentes e de grande preocupação para a política, que 
não devem ser entendidos como novos – como se não existissem anteriormente, 
porque de fato já existiam –, mas como assuntos que ganharam relevância na fase 
atual. Podem ser assim enumerados: o ativismo governamental em políticas sociais 
e até mesmo em infraestrutura com impactos territoriais relevantes; bem como 
as/uni00A0limitações recorrentes e /f_lagrantes nas dimensões de articulação e coordenação/uni00A0das 
políticas públicas – e, portanto, do nosso federalismo.
A terceira via sugerida é a interpelação do sentido tomado pelas políticas 
regionais, seus limites e suas possibilidades: a ênfase no território ou nas pessoas. 
A/uni00A0ideia é trazer à tona o papel definitivo das políticas sociais (voltadas para 
pessoas)/uni00A0no território bem como a sua contribuição para dinâmicas regionais e 
locais, de modo a estimular o debate sobre o que cabe à política regional fazer 
avançar neste/uni00A0contexto.
A quarta via problematizadora centra re/f_lexão na proposição de novos recortes 
territoriais para compreensão dos impactos e do alcance do conjunto das políticas 
públicas sociais, setoriais, e não apenas das regionais realizadas desde início dos 
anos 2000, no contexto da retomada do ativismo governamental.
Na última seção, as conclusões mais gerais são apresentadas. A avaliação é que 
os estudos podem ser lidos e interpretados como contribuições a duas ordens de 
preocupações. A primeira são as transformações mais visíveis no território brasileiro 
Livro_Desenvolvimento.indb   432 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  433
na última década, e a segunda está relacionada à dimensão das políticas públicas 
(impactos e limitações) em recortes territoriais nacionais e subnacionais investigados.
2 DESAFIOS METODOLÓGICOS PARA A CONSTRUÇÃO DE UM BALANÇO/uni00A0DE 
ÉPOCA: O NECESSÁRIO E O RELEVANTE PARA A ANÁLISE DO 
DESENVOLVIMENTO REGIONAL RECENTE
De maneira a consolidar uma interpretação coerente para um conjunto de leituras 
diversi/f_icadas espacial e tematicamente, tal como são as apresentadas neste livro, 
lançou-se mão neste capítulo de dois conceitos considerados relevantes para uma 
compreensão dos fenômenos reverberados nos estudos. São eles: integração do 
mercado nacional e diversidade de trajetórias de desenvolvimento.
Sabe-se que a ideia de integração do mercado nacional constitui elemento 
importante de análise, pois permite a apreensão da dinâmica das transformações 
produtivas no território, suas consequências e seus desdobramentos sobre as 
disparidades regionais de desenvolvimento. Os elementos que caracterizam o 
fenômeno da integração estão relacionados às engrenagens que amarram as diversas 
dinâmicas setoriais no território. Regiões que comandam a integração do mercado 
nacional, por sua estrutura produtiva mais densa e diversi/f_icada, tendem a operar 
efeitos de estímulos sobre ramos produtivos nas regiões menos desenvolvidas. 
Processos de integração de mercados nacionais se enfraquecem quando elos entre 
setores e entre regiões se quebram ou se reduzem. As regiões numa dada economia 
nacional, em cenário de baixa integração, tornam-se ilhas de crescimento sem 
inter-relações de apoio dinâmico.
No outro espectro, a diversidade de trajetórias de desenvolvimento tem sido 
reconhecida como bem-vinda e necessária para a maximização do aproveitamento 
de oportunidades de ativos econômicos, culturais, sociais e ambientais revelados 
no território nacional. Atuam sobre a diversidade de desenvolvimento políticas 
públicas – setoriais, sociais, de infraestrutura etc. – e seus impactos diferenciados 
nas realidades territoriais observadas.
Como elementos de articulação entre a integração – implicando tendência 
à uniformidade e/ou homogeneidade – e a diversidade de trajetórias, isto é 
heterogeneidade de vias de desenvolvimento, assumem posição central as diversas 
formas e intenções da intervenção do Estado nacional. No Brasil, esta última é 
conduzida por meio de princípios do federalismo, a /f_im de operar as relações 
federativas verticais e horizontais e criar uma amálgama ou elo entre governos 
federal e subnacionais.
A tônica da atuação do Estado no período recente tomou a forma preponderante 
das políticas sociais e de infraestrutura para impulsionar dinâmicas econômicas e 
sociais diversi/f_icadas no território. A política regional do tipo explícito, que deveria 
Livro_Desenvolvimento.indb   433 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas434 |  
ter papel mais relevante nas estratégias de fortalecimento do mercado nacional e, 
portanto, na sua integração, continuou a ter papel de menor relevância e/ou apenas 
coadjuvante relativamente às políticas nacionais setoriais e temáticas.
Pode-se perguntar: num contexto de fortalecimento de estratégias de políticas 
e de recursos das políticas nacionais sociais e setoriais com rebatimentos territoriais 
não inteiramente planejados, o que resultou, en/f_im, como expectativa para um 
desenvolvimento territorial mais equilibrado?
2.1 Diálogos possíveis entre os estudos realizados e as teses consagradas 
no desenvolvimento regional recente: polemizando com a 
“fragmentação da nação” e a “desindustrialização”
A proposição de um balanço das questões consideradas relevantes para o 
desenvolvimento regional pode ser entendida, de saída, como provocativa e geradora 
de debates e contendas. Como identi/f_icar os fenômenos e os temas relevantes? E 
quando identi/f_icados, como selecionar ou hierarquizar os mais representativos 
entre outros igualmente importantes? Sempre se pode argumentar, por exemplo, 
pelas possíveis ausências veri/f_icadas numa certa lista temática elaborada para a 
construção deste esforço de avaliação.
Alternativamente, pode-se tentar de/f_inir um balanço de estudos ou de questões 
a partir de um referencial teórico previamente escolhido. Neste caso, ao se deixar 
de lado referenciais também alternativos, questões vistas como relevantes poderiam 
também /f_icar de fora. En/f_im, os problemas são inúmeros. Contudo, o esforço e a 
necessidade de se criar um guia, um roteiro ou farol para a priorização do esforço 
de pesquisa institucional, podem compensar eventuais adversidades.
Caberia, contudo, iniciar o esforço de elaboração do balanço percorrendo dois 
movimentos ou recortes dos processos socioeconômicos no território brasileiro. 
Primeiro, o recorte das questões relevantes no período atual, isto é, na última década, 
as quais tenderam a ser elemento de preocupação e re/f_lexão da política pública. 
Colocada a discussão nestes termos, então, pode-se supor que um balanço do 
período 2000-2015 deve evidenciar diferenças substantivas em relação ao período 
1990-2000. Assim, poder-se-ia iniciar uma demarcação de temas candentes por 
meio de uma periodização histórica que contemplasse as mudanças ente um período 
anterior (tomado como ponto de referência) e o período em análise (aquele sobre 
o qual a nova interpretação deve ser construída). Por exemplo, contrastando-se os 
fenômenos marcantes nos anos 1990 com aqueles comumente identi/f_icados como 
relevantes pela literatura especializada para o período em relevo (2000 a 2015). 
Deste modo, poderia-se questionar, olhando-se para o movimento periodizado: 
i)/uni00A0que processos persistem entre uma e outra década?; ii) o que mudou?; e iii) o 
que é novidade no período recente, ou não estava previsto?
Livro_Desenvolvimento.indb   434 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  435
Desde o início da década de 1990, com as transformações econômicas e 
institucionais gestadas nos governos da época, a tese do enfraquecimento da 
integração produtiva (Cano, 1998) e da fragmentação da economia nacional 
(Pacheco, 1998) foram consolidadas como uma preocupação acerca dos rumos 
da questão regional brasileira. A tese identi/f_ica uma in/f_lexão no longo processo 
de integração produtiva do mercado nacional que teve início na década de 1930 
e que durou até meados dos anos 1980. As medidas de política governamental do 
período subsequente, as chamadas reformas liberais dos anos 1990, com abertura 
comercial e /f_inanceira, privatizações de empresas públicas, repressão à atuação 
estatal e ampla /f_inanceirização dos circuitos produtivos, passariam a quebrar e/ou 
enfraquecer os elos da economia nacional, baseada na industrialização paulista e 
espraiada por vários porções do território nacional.
A partir deste período não mais /f_icaria claro como se dariam os impulsos de 
crescimento das economias regionais brasileiras: quem levaria adiante a dinâmica 
do investimento e para onde? Que setores produtivos e regiões dariam impulsos a 
demais estruturas produtivas no território articulando o mercado nacional? Neste 
novo contexto, o recrudescimento das disparidades inter-regionais se colocaria 
como tendência mais provável.
T eses auxiliares começaram a evidenciar que a reconcentração da atividade 
produtiva a partir de 1990 de fato estaria operando, mas não da forma tradicional. 
Estudo de Diniz (1995) apontou para uma nova tendência em curso chamada 
de “desconcentração concentrada”, referindo-se com isso aos movimentos de 
localização da indústria1 numa área poligonal do desenvolvimento regional. Esta 
área correspondente a uma grande parte do território nacional, espraiando-se da 
região metropolitana (RM) de Belo Horizonte em direção à RM de Porto Alegre, 
passando pelos estados do Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná e Santa Catarina. 
Na verdade, a área deste polígono estaria de/f_inida pela localização espacial dos 
municípios de Belo Horizonte, Uberlândia, Londrina, Maringá, Porto Alegre, 
Florianópolis, São José dos Campos e Belo Horizonte. Nesta porção do território 
brasileiro estaria se consolidando – por conta da existência de amplas economias 
de aglomeração, de sua melhor dotação de recursos humanos e de infraestrutura 
física – os requerimentos essenciais para o crescimento industrial e dos serviços 
modernos, vis-à-vis a mais baixa dotação apresentada nas demais regiões do país.
Avaliar o percurso atual desenvolvido por tais teses contribui para a quali/f_icação 
das características assumidas pelo processo de concentração/desconcentração e 
para o entendimento da direção tomada pela integração do mercado nacional. 
O quadro 1 enseja um cotejo preliminar, entre dois períodos distintos, destas 
1. O autor utilizou o conceito de aglomerações industriais relevantes (AIRs), que correspondem a microrregiões 
homogêneas com mais de 10 mil empregos industriais em 1980. 
Livro_Desenvolvimento.indb   435 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas436 |  
questões anteriormente levantadas, as quais serão mais amplamente investigadas nas 
subseções posteriores. As análises contribuem para a compreensão dos processos que 
continuam a perdurar, das trajetórias que ganham novos contornos, das mudanças 
que amadureceram e dos novos fenômenos imprevistos.
QUADRO 1
Elementos de referência para a problemática regional  
Anos 1990 Anos 2000-2015
Fragmentação da nação
l Globalização econômica e suas repercussões sobre 
a questão regional; e ﬁnanceirização da economia.
l Fragmentação da nação; reconcentração produtiva 
numa área poligonal dada pelo emprego industrial; 
e convergência ou/uni00A0divergência.
l Crise do processo de integração produtiva do 
território nacional.
Desindustrialização
l Desindustrialização, crise no coração industrial 
(São Paulo e Sudeste) e expansão do 
agronegócio/uni00A0exportador. 
Fragmentação da nação
l Globalização econômica permanece como fenômeno consolidado. 
Duas macrorregiões brasileiras são mais impactadas no período 
recente: Centro-Oeste, pela via do comércio mundial de 
commodities; e Sudeste, pela via da dominância ﬁnanceira.
l Fragmentação da nação e reconcentração produtiva são processos 
amainados e contidos (mas não inteiramente resolvidos) pela 
enérgica ação governamental após 2003.
Desindustrialização
l Desindustrialização permanece a despeito de políticas ativas de 
crédito e conteúdo nacional.
l Continuidade da expansão do agronegócio exportador; e expansão 
econômica acelerada do Centro-Oeste brasileiro.
Elaboração dos autores.
 
2.1.1 Globalização e fragmentação da dinâmica territorial
Constata-se que o processo de globalização econômica – com suas implicações para 
o/uni00A0estreitamento das possibilidades de atuação dos estados nacionais – permanece como 
força atuante sobre o desenvolvimento regional brasileiro, contudo sua manifestação 
sofreu alterações no intercurso do primeiro para o segundo período  analisado.
Os temores de ocorrer uma fragmentação dos elos que unem as economias 
regionais brasileiras, muito presentes na década de 1990, conforme preocupações 
elaboradas academicamente por Cano (1998), Diniz (1995) e Pacheco (1998), foram 
atenuados pela atuação marcante do Estado na forma de políticas públicas ativas 
no pós-2003. Contudo, nem mesmo a retomada do ativismo governamental nestes 
anos recentes foi capaz de reverter o processo de desindustrialização da economia 
nacional. Sem dúvida, a perda do tecido industrial e de todas as possibilidades de 
encadeamentos que ele representa para frente e para trás sobre os demais ramos 
de atividade econômica – para geração de progresso tecnológico, ampliação do 
mercado de trabalho e integração dos mercados regionais – torna-se um elemento 
do reduzido êxito da política setorial nacional bem como da política regional.
O poder inercial exercido pelas economias de aglomeração urbano-industrial 
permaneceu presente no período mais recente, seguindo com poucas modi/f_icações 
a trajetória de desenvolvimento numa área poligonal – de/f_inida por Diniz (1995) 
em seu estudo para os anos 1990. Manteve-se o crescimento industrial, nos anos 
Livro_Desenvolvimento.indb   436 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  437
2000, nesta área relativamente contígua que vai da RM de Belo Horizonte para 
todas as RMs das regiões Sudeste e Sul, incorporando também as cidades médias 
do interior e chegando /f_inalmente à RM de Porto Alegre. Fora deste polígono 
estruturado, observa-se relevância econômica e de emprego apenas nas tradicionais 
RMs e capitais dos estados do Nordeste, Norte e Centro-Oeste.
As implicações deste achado são claras: i) o padrão de localização das atividades 
produtivas no Brasil aponta divergências entre os níveis de renda per capita – na 
linguagem neoclássica, em “clubes” de convergência – entre o Sul e o Sudeste, 
mais urbanizados, industrializados e escolarizados, e as regiões Norte, Nordeste e 
Centro-Oeste; e ii) as políticas governamentais têm sido pouco efetivas para mudar 
o padrão regional de concentração da atividade produtiva.
Como se verá posteriormente, a especi/f_icidade da análise de Diniz (1995) esteve 
na centralidade dada ao setor industrial como elemento dinâmico das economias 
regionais, daí por que o centro das considerações na atividade industrial (valor de 
transformação industrial – VTI e emprego, e produto interno bruto – PIB) e na 
recon/f_iguração territorial observada. Pouca relevância se deu às transformações que 
se passavam no setor terciário ou ao papel das commodities minerais e agrícolas.
Passada mais de uma década, entretanto, o que se constata é a continuidade 
da perda de relevância do setor industrial na economia nacional, reduzindo chances 
de crescimento das regiões de maior desenvolvimento (Sul e Sudeste). Este processo 
de desindustrialização é acompanhado por uma forte atratividade econômica em 
regiões como Centro-Oeste e Norte, impulsionada pelo ciclo ascensionista da 
demanda internacional por grãos e minerais (em particular, da China e da Índia).
T ransformações relevantes no Centro-Oeste (para o agronegócio) e no Norte, 
e impactos da produção e da exportação de minério de ferro no sudoeste do Pará 
(Carajás) podem ser apreendidas nos textos de Castro e Santos. 2 Estes estudos 
contribuem para enriquecer a compreensão de que a questão da concentração e da 
desconcentração produtiva continua aberta. Houve, por certo, ganhos importantes 
de participação do PIB das regiões Centro-Oeste e Norte (menos a do Nordeste) 
na economia nacional, ensejando desconcentração de atividades. Contudo, não 
houve mudança qualitativa estrutural relevante nas regiões tradicionais da política 
regional: suas estruturas industriais não se tornaram mais intensivas em capital ou 
tecnologicamente mais densas, e os serviços modernos não ensejaram representar o 
elemento dinâmico de suas economias. Os setores industrial, terciário e agroindustrial 
nacional continuaram concentrados em termos de domínio da capacidade de 
investimento e de localização nas regiões onde eram mais desenvolvidos, isto é no 
Sudeste e no Sul do país.
2. Ver capítulos 8 e 4 deste livro, respectivamente.
Livro_Desenvolvimento.indb   437 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas438 |  
2.1.2 Indústria e mercado nacional: ﬁm de um ciclo histórico?
Na última década, um debate sobre o cada vez mais visível e indesejável processo 
de desindustrialização da economia brasileira se aprofundou. O tecido produtivo 
industrial nacional passou a apresentar sinais de perda de densidade de capital e 
tecnológica. Naquele contexto, o impulso dinâmico que este setor de atividade 
operou na integração e na articulação das diversas regiões ao mercado nacional 
entre as décadas de 1930 e 1980 se enfraqueceu e se retraiu. Os setores (e as 
regiões) produtores (as) de commodities voltados(as) para o mercado mundial, 
contudo, ganharam espaço. Mas os vazamentos de renda para o exterior – seja 
pela compra de insumos e de bens de capital, seja pelos pagamentos de lucros e 
juros –  mostraram-se mais elevados que na etapa de industrialização nacional, e 
os efeitos de encadeamento para frente e para trás nas economias regionais, mais 
reduzidos. As consequências destes efeitos sobre as dinâmicas regionais bem como 
as novas formas que a política pública precisará assumir para enfrentar a questão 
estão a merecer estudo aprofundado.
A título de compreensão do debate, o trabalho de Squeﬀ (2012) sobre o 
fenômeno da desindustrialização brasileira investigou várias características deste 
processo e evidenciou a existência de sinais controversos para um conjunto de 
variáveis analisadas. Con/f_irmaram a ocorrência da desindustrialização, entre 
1995 e 2009, as seguintes variáveis: i) redução da participação da indústria 
de transformação no valor adicionado total desde meados da década de 1980; 
ii)/uni00A0concentração do investimento industrial em atividades de baixo conteúdo tecnológico; 
e iii) concentração das exportações brasileiras em produtos não manufaturados. Na direção 
oposta, retirando força desta tese, estão os resultados colhidos na análise da variável 
emprego, na qual a proporção das ocupações na indústria de transformação com relação 
às ocupações totais da economia /f_icou praticamente constante no patamar de 13%.
Numa perspectiva de longo prazo, as dificuldades impostas pela forma 
atual de integração da economia brasileira ao sistema econômico mundial – 
caracterizada, de um lado, pela perda de dinamismo e competitividade do parque 
industrial e pela/uni00A0expansão das atividades exportadoras agroindustriais (commodities) 
e, de outro,/uni00A0pela integração plena aos circuitos /f_inanceiros internacionais – se 
consolidaram e têm colocado obstáculos à mudança estrutural do sistema produtivo.
Sampaio 3 vai nesta direção e afirma pela comprovação do processo de 
desindustrialização, con/f_irmando plenamente estudos anteriores sobre o tema. 
Se o crescimento econômico na última década permitiu que o Estado nacional 
pudesse ter papel mais ativo em políticas setoriais e sociais, conduzindo certa 
reação aos efeitos negativos da desindustrialização, a questão central continuou, 
3. Ver capítulo 12 deste livro.
Livro_Desenvolvimento.indb   438 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  439
pouco afetada, pois não apenas a indústria reduziu sua participação no conjunto 
da economia brasileira, como houve uma diminuição dos ramos produtores de 
bens de capital e com maior dotação de tecnologia.
Com dados atualizados para o período 1996-2011, Sampaio, na sua 
contribuição a este livro, a/f_irmou que não somente houve redução relativa da 
importância da indústria no conjunto das atividades produtivas do país, mas 
também a sua redução absoluta. Ademais, houve diminuição do valor agregado dos 
ramos remanescentes. Sobre este aspecto, a constatação assinalada pelo estudo do 
Banco do Nordeste (BNB), coordenado por Bacelar (2014), de que a produtividade 
média da indústria nordestina praticamente se manteve inalterada entre 2000 e 
2010 é particularmente alarmante. Segundo a autora, a razão entre a produtividade 
regional do trabalho, medida pela relação entre valor adicionado bruto e população 
ocupada (VAB/PO), e a produtividade do país como um todo permaneceu inalterada 
para o conjunto da indústria em 61% em 2000 e 2010. A/uni00A0situação especí/f_ica da 
indústria de transformação do Nordeste vis-à-vis a do Brasil é ainda mais grave, 
com o indicador de produtividade atingindo o valor de 52% em 2000 e 56% 
em 2010. Para o período pós-2010, espera-se que haja alguma alteração para 
melhor nestes indicadores, pois várias plantas industriais de maior valor agregado e 
densidade tecnológica começavam a ser construídas na região, entre elas: a re/f_inaria 
de petróleo, o estaleiro naval, e a fábrica de automóveis da Fiat em Pernambuco; 
a JAC Motors na Bahia; e a produção de sistemas eólicos para geração de energia 
em Pernambuco, Rio Grande do Norte, Ceará e Piauí.
Implicações adicionais para a questão regional podem ser aquilatadas pelo 
reconhecimento do setor industrial como um importante gerador de impostos no 
país e, portanto, provedor de recursos para: i) os entes subnacionais de governo na 
forma de transferências constitucionais; ii) a política social que fortalece, por sua 
vez, a demanda agregada em regiões de menor desenvolvimento; e iii) os fundos 
constitucionais de desenvolvimento das regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste – 
Fundo Constitucional de Financiamento do Norte (FNO); Fundo Constitucional 
de Financiamento do Nordeste (FNE); e Fundo Constitucional de Financiamento 
do Centro-Oeste (FCO), respectivamente – os quais alimentam parte da expansão 
da oferta regional pela via do investimento produtivo.
A redução e o enfraquecimento do tecido industrial brasileiro terão 
consequências ainda não inteiramente dimensionadas sobre o /f_inanciamento da 
política regional, como de resto para a continuidade da desconcentração produtiva 
no território nacional.
Para ensejar uma conclusão para esta seção, deve-se constatar que as 
preocupações suscitadas pelas duas teses aqui apresentadas continuam a ser 
referências para o debate regional brasileiro. Se a janela de oportunidades gerada 
Livro_Desenvolvimento.indb   439 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas440 |  
pelos recursos das commodities agrominerais foi favorável ao ativismo /f_iscal – o qual 
permitiu políticas de apoio ao setor produtivo – ela não foi, contudo, su/f_iciente 
para obstar as forças da globalização que ameaçam a posição brasileira nas cadeias 
globais, nem para se contrapor à trajetória de desindustrialização produtiva.
2.2 Diálogos possíveis entre os estudos realizados: a emergência de novos 
temas de pesquisa e política pública
A maioria dos estudos recentes no Brasil, ou sobre ele, tem apontado para a 
melhoria das condições de vida da população, dos seus indicadores sociais e da 
redução das desigualdades de renda.4 Reconhece-se que este processo de evolução 
teve início com os preceitos da Constituição Federal de 1988 (CF/1988), a partir 
da qual os sucessivos governos – com ênfases e matizes distintos – vêm dando 
contribuições aos ganhos de bem-estar. No início dos anos 2000, contudo, o 
quadro internacional favorável e a predisposição do governo federal em ampliar as 
funções redistributivas e o pró-crescimento do Estado brasileiro deram nova feição 
às políticas públicas. Não apenas a ação governamental se tornou mais ativa, mas 
também os recursos disponíveis para uma gama variada de políticas sociais e de 
infraestrutura aumentaram.
Neste período houve uma perceptível mudança de ênfase na agenda 
governamental brasileira, com temas novos assumindo maior relevância nos 
assuntos de preocupação da política pública. Sem pretender esgotar o debate, 
aponta-se que a questão ambiental se ampli/f_icou no mundo e no Brasil. A agenda 
urbana também tomou fôlego ainda maior, porque os recursos para saneamento 
e habitação se expandiram, permitindo, pela primeira vez desde a crise /f_iscal dos 
anos 1980, a diminuição de de/f_icits nestes setores. No quadro 2, sugerem-se alguns 
destes elementos novos da agenda de desenvolvimento brasileiro com signi/f_icativos 
rebatimentos sobre a dimensão regional. Cada tópico é discutido em diálogo com 
as contribuições trazidas à tona nesta coletânea.
4. Ver, entre outros: Cepal (2013); Cardoso Júnior (2010); Ipea (2011; 2012); Campello e Neri (2013); Guimarães et al. 
(2014); Montoro et al. (2014); Siffert Filho et al. (2014); e Cavalcanti et al. (2014).
Livro_Desenvolvimento.indb   440 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  441
QUADRO 2
Elementos de referência para a problemática regional: políticas públicas – 
intencionalidades e instrumentos
Anos 1990 Anos 2000-2015
Atuação governamental e políticas públicas
l Atuação do governo é no sentido da 
privatização de ativos, da contenção do gasto 
público e das políticas sociais focalizadas.
l Perda de substância do 
planejamento/uni00A0governamental.
l Plano Plurianual (PPA) e planejamento 
indicativo – Programa Brasil em Ação.
Política regional
l Enfraquecimento da política e das instituições 
regionais; e acirramento da guerra ﬁscal entre 
estados da federação.
Relações federativas
l Centralização federativa nas relações 
intergovernamentais – União reconcentrou 
recursos e descentralizou, em direção a 
governos subnacionais, a execução de 
políticas/uni00A0públicas.
l Lei de Responsabilidade Fiscal é marco 
do/uni00A0período. 1
l Padrão de relações federativas e 
intergovernamentais com baixo 
conteúdo/uni00A0cooperativo.
Agenda ambiental
l Agenda ambiental ganha relevância – 
sendo o desmatamento da Amazônia o seu 
principal/uni00A0tema.
Agenda urbana
l Problemas da agenda urbana (deﬁcits 
habitacionais, gentriﬁcação, desemprego 
metropolitano, crescimento de cidades 
médias/uni00A0etc.).
Atuação governamental e políticas públicas
l Governo atuou ao menos de duas formas mais evidentes: i) política social 
ativa (transferências de renda, aumento do salário mínimo, educação, 
saúde) – uma novidade na questão territorial; e ii) politica setorial 
ativa, na forma do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e 
de seus efeitos territoriais, e com investimentos em políticas urbanas e 
habitacionais revigoradas (Minha Casa, Minha Vida).
l Planejamento governamental ganha fôlego na forma, mas problemas de 
coordenação federativa persistem.
Política regional
l Política regional é reativada e fortalecida com a I e II PNDR; guerra 
ﬁscal (menos aparente em face do boom de crescimento econômico); 
continuidade da perda de importância das instituições regionais.
Relações federativas
l Relações federativas – manutenção do padrão anterior de concentração 
de recursos na União; houve ganhos para governos municipais, ainda que 
pequenos, mas não para os governos estaduais. Governos subnacionais se 
tornaram cada vez mais executores de políticas centralmente deﬁnidas.
l Padrão de relações federativas e intergovernamentais com baixo conteúdo 
cooperativo permanece a despeito de nova legislação sobre Consórcios 
Públicos (2007).
Agenda ambiental
l Premência da agenda ambiental (limitações entrópicas mais evidentes 
no Nordeste; biodiversidade na Amazônia e no Centro-Oeste; poluição e 
destruição acelerada de ecossistemas nas metrópoles).
Agenda urbana
l Expansão do ﬁnanciamento habitacional e do saneamento.
l Deﬁcits habitacionais são reduzidos, mas problemas de mobilidade urbana 
se ampliﬁcam.
l Gentriﬁcação, desemprego metropolitano, crescimento de cidades 
médias/uni00A0etc. 
Elaboração dos autores.
Nota: 1  Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LCP/Lcp101.htm>.
2.2.1 Planejamento, políticas e institucionalidades 
Do ponto de vista da política e das institucionalidades que governam a dimensão 
regional do desenvolvimento brasileiro, algumas mudanças de relevo ocorreram 
na última década. Recorde-se que, nos anos 1990, o esforço de estabilização 
macroeconômica assumiu centralidade na arquitetura da intervenção federal, 
relegando para plano inferior a dimensão regional do desenvolvimento nas 
prioridades governamentais. Isto levou até mesmo ao enfraquecimento das instituições 
regionais – as superintendências regionais de desenvolvimento (Superintendência 
do/uni00A0Desenvolvimento da Amazônia – Sudam; Superintendência de Desenvolvimento/uni00A0do 
Nordeste – Sudene; e Superintendência de Desenvolvimento do Centro-Oeste – 
Sudeco),/uni00A0que foram extintas e substituídas por agências regionais de desenvolvimento. 
Livro_Desenvolvimento.indb   441 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas442 |  
Os recursos alocados nos fundos constitucionais regionais permaneceram em 
patamar baixo nesta década de 1990 e sofreram fortes contingenciamentos 
em/uni00A0favor dos objetivos de estabilização econômica.
Somente a partir de 2003, com nova coalização política à frente do governo 
federal, é que se iniciaram mudanças na maneira de conduzir a questão regional. 
Destaca-se neste novo momento a alteração substantiva no diagnóstico e no formato 
de atuação proposta da política regional, que deixou de ser macrorregional para se 
orientar por referências microrregionais. O território recebeu abordagem escalar 
mais re/f_inada, com elementos de dinâmica econômica e demográ/f_ica assumindo 
grande importância como parâmetro para a atuação da política. Consubstanciou 
este conjunto de mudanças o lançamento da I PNDR, em 2007. Aperfeiçoamentos 
em anos posteriores levaram à proposta de implementação da II PNDR, em 2012, 
desde então em debate no congresso nacional.
Este quadro de novidades para o formato da política nacional de 
desenvolvimento regional foi, entretanto, acompanhado por tremendas di/f_iculdades 
de adequação das instituições e dos instrumentos preexistentes à nova realidade e aos 
novos propósitos. Um obstáculo bem visível é que sendo a PNDR uma estratégia 
multiescalar de política regional, sua atuação tende a ser menos executora direta 
de planos, projetos ou estratégias e passar a ser mais articuladora e coordenadora 
junto a demais entes federativos (governos subnacionais) e no próprio plano do 
governo federal, junto a ministérios, agências e autarquias. Esta nova função, 
contudo, delineada na nova política regional vem signi/f_icando um desa/f_io para o 
qual nem o Ministério da Integração Nacional (MI), seu responsável direto, nem 
o governo federal, de maneira geral, estavam (e nem estão) preparados para atuar.
Vitarque Coelho realizou avaliação da I PNDR e apresentou esta problematização 
de maneira alongada, onde observa que uma das principais di/f_iculdades a serem 
superadas no momento atual é o distanciamento existente entre os objetivos da PNDR 
e os seus instrumentos.5 Em sua avaliação dos objetivos gerais apontou que a política 
visa à superação de retraso de desenvolvimento em microrregiões de baixa 
renda por habitante, contudo, seus instrumentos, os fundos constitucionais de 
desenvolvimento/uni00A0(FCO, FNO e FNE) e os fundos  regionais (Fundo de Desenvolvimento 
do Centro-Oeste – FDCO, Fundos de Desenvolvimento do Norte  –  FDNO e 
Fundo/uni00A0de Desenvolvimento do Nordeste  – FDNE), são geridos por instituições 
/f_inanceiras (bancos regionais) que têm relativa autonomia no emprego de recursos em 
relação ao MI, que comanda a política.
5. Ver capítulo 2 deste livro.
Livro_Desenvolvimento.indb   442 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  443
Este diagnóstico de fragilidade estrutural do arcabouço da política regional é 
corroborado no estudo de Rodrigo Costa sobre a política regional na Amazônia.6 
O/uni00A0autor notou problemas de coordenação da política, que, para o caso da Amazônia 
Legal, deveria contar com atuação mais incisiva da Sudam, mas dado o seu quadro 
de persistente fragilidade institucional, a superintendência não vem contribuindo 
para este propósito.
Ademais, este autor a/f_irmou que, no período recente analisado, os recursos 
alocados pelo BNDES para esta grande região, visando ao /f_inanciamento de 
grandes projetos de infraestrutura (hidrelétricas), foram muito mais vultosos que 
os das políticas explícitas regionais, e somente em 2014 chegaram ao montante 
aplicado de R$ 22,1 bilhões. A articulação entre as operações do BNDES na 
região e as operações das instituições regionais /f_inanciadas por meio do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Amazônia (FNDA) e do FNO tem sido, regra 
geral, incipiente. Os projetos de infraestrutura do governo federal não buscaram 
o alinhamento com as orientações da política regional ex-ante. Somente depois 
da construção das grandes obras, quando seus impactos muitas vezes negativos se 
tornam presentes e com forte apelo político, é que a política regional foi chamada 
a operar compensatoriamente.
Consideradas estas fragilidades institucionais e de governança da política 
regional, a ação efetiva do governo federal por meio de instrumento de 
política/uni00A0regional explícita e não explícitas assumiu nova magnitude nos anos mais 
recentes, trazendo benefícios insuspeitos para as regiões onde foram alocados. 
Monteiro Neto (2014b), em estudo para o BNDES, já havia demonstrado a 
trajetória de expansão, entre 1990 e 2012, dos volumes de recursos de bancos 
públicos – BNDES, BNB, Banco da amazônia (Basa) e Banco do Brasil (BB)/uni00A0– 
transferidos para o /f_inanciamento da atividade produtiva bem como para a mitigação 
da pobreza das famílias nas grandes regiões brasileiras – via Programa Bolsa Família 
(PBF) e benefícios de prestação continuada (BPC).7
No capítulo 6 desta coletânea, Monteiro Neto atualizou a investigação da 
intervenção governamental para o Nordeste e demonstrou que o investimento 
produtivo foi muito estimulado pelo governo federal na região. Olhando-se em 
retrospecto, os montantes de recursos públicos mobilizados para as regiões alvo 
de política regionais se agigantaram no período e possibilitaram a expansão da 
6. Ver capítulo 3 deste livro.
7. O leitor interessado se aperceberá de que o crescimento do total dos recursos públicos (sob diversas orientações) 
mobilizados para as regiões foi signiﬁcativamente maior na década de 2000 que na anterior. Na região Norte, os 
mecanismos analisados mobilizaram 1,3% do PIB regional em 1990, passando para 4,0% em 2000 e para 10,6% em 
2012. No Nordeste, as porcentagens foram de 2,3% do PIB regional em 1990, 2,5% do PIB em 2000 e 9,7% do PIB 
em 2012. No Centro-Oeste, as porcentagens foram: 1,4% do PIB em 1990; 2,4% do PIB em 2000; e 7,2% do PIB em 
2012. Causa certa frustração o fato de elas terem levado a resultados relativamente pequenos quanto à desconcentração 
regional da atividade produtiva, ao mesmo até 2012 (Monteiro Neto, 2014a, p. 298-299).
Livro_Desenvolvimento.indb   443 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas444 |  
capacidade de oferta regional pela via do investimento. As taxas de crescimento 
médias do PIB no período 2000-2013 foram maiores no Norte, no Nordeste e no 
Centro-Oeste que no Sul e no Sudeste, favorecendo uma tendência de convergências 
das rendas per capita. Contudo, as condições estruturais para o estabelecimento 
de um novo padrão de integração do mercado nacional continuam fragilizadas, 
ora pela atração exercida pela demanda internacional de commodities minerais e 
agrícolas, que reprimarizam a estrutura produtiva nacional, ora pela incapacidade 
brasileira de levar adiante políticas de aumento do conteúdo tecnológico de seu 
remanescente parque industrial.
2.2.2 Ambiente das relações federativas
Neste contexto de renovação dos processos socioeconômicos que impactam o 
território, a dimensão articuladora da política regional vem ganhando muito 
mais relevo. As relações intergovernamentais que dão base para o pacto federativo 
carecem cada vez mais ser ampli/f_icadas para promover capacidade de coordenação 
e articulação mais intensa entre os entes formuladores e executores das políticas 
públicas. À política regional caberia produzir maior nível de orientação territorial 
para a aplicação das demais políticas sociais e setoriais nacionais, conforme apontou 
o documento de consolidação do processo conferencial – conferências nacional e 
estaduais de desenvolvimento regional –, coordenado pelo MIN em 2012 (Brasil, 
2011; 2013).
É necessário reconhecer a efetivação de avanços no sistema federativo brasileiro 
por força dos preceitos da CF/1988 e de seus desdobramentos para os entes 
federativos. Os instrumentos de transferências constitucionais de recursos nas esferas 
vertical e horizontal estão sendo aperfeiçoados e vêm reduzindo as disparidades de 
recursos públicos por habitante no Brasil. Em particular, o debate federativo vem 
reconhecendo que, mesmo não tendo gerado equiparação de níveis de recursos 
tributários por habitante, o sistema de transferências /f_iscais tem levado à maior 
dotação /f_inal de receitas tributárias nas regiões, nos estados e nos municípios de 
mais baixa capacidade inicial de geração de recursos tributários.
Neste sentido os níveis médios de bem-estar social seguem trajetória de 
crescimento ao par da redução das desigualdades econômicas (medidas amplamente 
por índices como o Gini ou /T_heil). Monteiro Neto contribui para esta discussão ao 
apresentar elementos da con/f_iguração de um sistema de transferências de recursos 
interregionalmente no federalismo brasileiro atual. 8 Este sistema seria composto 
por componentes estruturais (assim chamados por serem constitucionalmente 
de/f_inidos), os quais são representados pelas transferências obrigatórias a estados e 
municípios – por meio do Fundo de Participação dos Estados (FPE) e do Fundo 
8. Ver capítulo 6 deste livro.
Livro_Desenvolvimento.indb   444 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  445
de Participação dos Municípios (FPM), respectivamente – bem como por outras 
transferências para educação, saúde, assistência social e royalties do petróleo e da 
mineração. Além disso, o sistema é composto por componentes conjunturais, 
de/f_inidos arbitrariamente pela ênfase ou pelo compromisso político da coalização 
partidária no poder, representados por recursos do governo federal provenientes 
do seu orçamento próprio ou do sistema de crédito, para fortalecer trajetórias de 
desenvolvimento social e econômico em parcelas do território nacional.
Constatou-se a forte atuação redistributiva das duas componentes (estrutural 
e conjuntural) do sistema de transferências /f_iscais na década recente. Num quadro 
de expansão econômica e de crescimento das receitas /f_iscais do governo federal, 
como o dos anos 2005-2013, os aportes de recursos investigados pelo autor a 
título da política social (PBF e BPC) e da política setorial (crédito do BNDES/uni00A0e 
dos bancos regionais de desenvolvimento) se tornaram muito mais volumosos 
e/uni00A0relevantes para a mudança estrutural nas regiões.
A análise empreendida por este autor conquanto tenha se referido a um sistema 
nacional de transferências de recursos, corresponde a um esquema analítico para 
compreensão de instrumentos e recursos governamentais vigentes e regularmente 
acionados por diferentes motivos e orientações nas regiões brasileiras. Não pode ser 
confundido com a existência de um sistema federal coordenado institucionalmente 
para tal /f_im. A componente conjuntural do sistema referido corresponde apenas a 
instrumentos disponíveis sem articulação pre/f_igurada entre si quanto à sua aplicação.
Elementos de política social referidos neste sistema são destinados a pessoas e 
famílias pelos ministérios da área social com objetivos de redução da pobreza e da 
miséria, e os instrumentos da política setorial (BNDES) e mesmo regional (bancos 
regionais) são destinados a empresas para /f_inanciamento de demandas de capital 
de giro e de projetos de investimento. Cada qual têm, portanto, rebatimentos 
diferentes sobre o desenvolvimento das regiões: no primeiro caso, da política social, 
impactam a demanda de consumo local e regional e, no segundo caso, da política 
de investimento produtivo, impactam a oferta regional e local de bens e serviços.
Assim como apontado pelos trabalhos de Vitarque Coelho e Rodrigo Costa, 
citados anteriormente, também Monteiro Neto conclui que são fracos ou inexistentes 
os esforços de articulação e coordenação destes vários mecanismos e instrumentos 
utilizados para o benefício das regiões no Brasil.9
A dimensão federativa destas relações intergovernamentais passa a merecer 
mais atenção em face do cenário de esgarçamento das relações de articulação ou 
coordenação entre governo federal e subnacionais. Se a descentralização federativa 
no Brasil pós-1988 bene/f_iciou os municípios com expansão de receitas tributárias e 
9. Ver capítulo 6 deste livro.
Livro_Desenvolvimento.indb   445 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas446 |  
de transferências, o mesmo não se deu com os estados, os quais vêm se tornando, 
por força das limitações dos seus orçamentos, cada vez mais executores de políticas 
públicas centralmente de/f_inidas, e menos propositores de políticas.
Vários estudos recentes já alertam para severas dificuldades fiscais nos 
estados, as quais tendem a impactar negativamente a sua performance econômica. 
As/uni00A0investigações sobre capacidades e limitações tributárias, institucionais e políticas 
dos governos estaduais no Brasil nos anos 2000, organizadas por Monteiro Neto 
(2014a), e adicionalmente os estudos sobre /f_inanças, economia e instituições em 
Pernambuco e Goiás realizados, respectivamente, por Monteiro Neto, Vergolino 
e Santos (2015) e Monteiro Neto e Romanatto (2015) trazem contribuições para 
o debate. T odos são unânimes em apontar as fragilidades estruturais que de/f_inem 
os papéis possíveis para os governos estaduais no ambiente federativo nacional, 
registrando, de um lado, a expansão dos gastos por habitante nas áreas sociais (saúde 
e educação), e de outro, as limitações impostas pelo endividamento da maioria 
dos governos estaduais ao /f_inanciamento da capacidade de investimento própria.
O estudo de T omás Fiori sobre o estado do Rio Grande do Sul10 organiza-se 
nesta direção e faz considerações sobre a di/f_iculdade de a economia estadual e o 
seu sistema de planejamento e de instituições delinearem e realizarem de maneira 
concertada uma mudança estrutural no seu sistema produtivo industrial. O autor 
reconhece que o crescimento econômico neste estado e a escolha de localidades 
mais atrativas, mais bem dotadas para o investimento e capturadas pela lógica da 
isenção /f_iscal, seguem sendo ditados muito mais pelas forças do capital privado 
internacional que por estratégias de desenvolvimento de porções do território 
gaúcho emanadas de orientações do governo e da sociedade estaduais.
Do mesmo modo, o estudo de Sobral sobre a economia do estado do Rio 
de Janeiro retoma este debate dos enfrentamentos de governos estaduais em 
torno dos esforços de ordenação do território /f_luminense.11 Centrada em ramos 
produtivos com forte concentração do capital mercantil (comércio e serviços) e 
menor participação de setores industriais, a economia /f_luminense notabiliza-se pela 
extrema concentração territorial na RM do Rio de Janeiro. Políticas e estratégias 
governamentais locais têm sido pouco e/f_icazes para se sobrepor aos interesses dos 
capitais privados nacionais e internacionais, os quais visam manter a economia do 
estado com per/f_il terciário, precarizado e concentrado territorialmente.
10. Capítulo 10 deste livro.
11. Ver capítulo 13 deste livro.
Livro_Desenvolvimento.indb   446 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  447
2.2.3 Sustentabilidade do desenvolvimento
Não se pode fugir de uma re/f_lexão sobre o modelo de desenvolvimento brasileiro 
do último século, caracterizado pelo uso extensivo de recursos naturais. O acelerado 
uso de recursos naturais por nossa sociedade urbano-industrial tem produzido 
resultados perversos para o meio ambiente. Em consonância com as preocupações 
mundiais sobre o tema, políticas de restrições ao uso indiscriminado de recursos 
não renováveis bem como de estímulo à produção e ao uso de fonte renováveis 
de energia estão em curso no país. As políticas de desenvolvimento regional no 
Brasil, entretanto, ainda padecem da falta de visões acuradas e consentâneas com 
as preocupações internacionais sobre o desenvolvimento sustentado. É lacuna que 
uma agenda de estudos precisa incorporar com urgência.
Dois estudos desta coletânea re/f_letem, ainda que indiretamente, sobre a 
sustentabilidade das estratégias de desenvolvimento em curso no país. Paola Santana 
e Robson Silva12 tratam do tema dos recursos provenientes de royalties do petróleo 
e de suas limitações atuais para contribuir para o desenvolvimento das regiões de 
prospecção e produção de petróleo e gás.
O caso de municípios impactados pela produção de petróleo na Amazônia 
(região da bacia petrolífera do Solimões) é tratado por Paola Santana. Relacionando 
a alocação de recursos dos royalties em municípios do Amazonas com a questão 
social, em particular, com os indicadores de educação, a autora sublinha os baixos 
resultados operados pelos recursos adicionais às receitas próprias dos municípios 
para a melhoria da educação básica. Re/f_lete no artigo que não apenas os royalties 
são de aplicação recente (pós-2000) como seus impactos sobre a melhoria dos 
índices de desenvolvimento humano nos municípios agraciados com este tipo de 
recursos têm se revelado limitados – ao menos no caso do estado do Amazonas e 
especi/f_icamente no caso do município de Coari.
O trabalho de Robson Silva, por sua vez, sobre a produção de petróleo e 
a arrecadação e o uso dos royalties no estado do Rio de Janeiro, 13 traz re/f_lexões 
relevantes sobre o curso das disparidades regionais no país. Sua preocupação se 
insere no contexto de ampliação da exploração das bacias petrolíferas em águas 
territoriais próximas ao estado do Rio, com espraiamento para áreas dos estados 
de São Paulo e Espírito Santo. As consequências deste padrão de exploração e 
produção de petróleo nesta região já desenvolvida do país tendem a reconstruir 
regionalmente as atividades produtivas, trazendo à tona novas di/f_iculdades para o 
horizonte de re/f_lexão e atuação da política regional brasileira.
12. Ver capítulos 5 e 11 deste livro, respectivamente.
13. Capítulo 11 deste livro.
Livro_Desenvolvimento.indb   447 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas448 |  
Os dois estudos, cada qual a seu modo, buscam re/f_letir sobre as possibilidades 
e os obstáculos para a rede/f_inição de uma estratégia de desenvolvimento regional 
que redirecione o padrão de atividades produtivas, hoje baseado em recursos 
naturais não renováveis, para a consolidação de atividades produtivas baseadas no 
conhecimento e voltadas para o uso sustentável dos recursos existentes.
2.2.4 Desenvolvimento urbano 
É decisivo o debate sobre o processo de urbanização. O Brasil ergueu nas últimas 
décadas uma sociedade urbana complexa, paradoxal e incompleta, travada e sem 
urbanidade, fruto da produção de espaços urbanos precarizados de uma urbanização 
simultaneamente metropolizada, interiorizada e com centros regionais medianos, 
isto é, uma rede urbana paradoxalmente concentrada e dispersa ao mesmo tempo. 
O Brasil pode ser caracterizado, ao longo de sua história, como uma máquina 
potente de produção de cidades com centros regionais medianos e uma miríade 
de cidades locais, pequenas e quase rurais.
Este processo múltiplo e diversi/f_icado requer que se lance mão da rede urbana 
como uma mediação teórica e analítica imprescindível entre escalas espaciais, 
rede urbana e porte de cidade, a partir da análise de seus núcleos organizadores 
de processos socioeconômicos variados e centros de poder e de emanação de 
decisões/uni00A0fundamentais.
A rede urbana expressa e potencializa uma hierarquia de decisões que são 
tomadas e que “circulam” e se encadeiam no território. Ela “é um re/f_lexo, na 
realidade, dos efeitos acumulados da prática de diferentes agentes sociais” (Corrêa, 
2007, p. 27). Os principais centros urbanos da rede precisam ser investigados em 
sua dinâmica de emanação e coordenação de decisões cruciais das economias micro 
e mesorregionais ou nacionais, e como pontos de importantes interconexões com 
a economia supralocal.
As pequenas cidades, ou as cidades locais, que se apresentam como elemento de 
ligação entre o meio urbano e as variadas ruralidades brasileiras, acabam tendo um 
papel importante a partir de seu papel especí/f_ico no conjunto do sistema de/uni00A0cidades.
As cidades médias, ao deterem centralidade e estarem localizadas em pontos 
estratégicos de determinado sistema de cidades, cumprem um papel decisivo 
neste contexto. São espaço de transição (Sposito, 2007), elo urbano-regional de 
retransmissão e nó de comando e de interação com suas hinterlândias, sendo a 
interface entre cidade e região. A cidade média, por apresentar “interações espaciais 
intensas, complexas, multidimensionais e marcadas pela multiescalaridade” (Corrêa, 
2007, p. 30), poderia se constituir como privilegiada plataforma territorial de força 
de trabalho combinada em escala particular, desempenhando um papel central, 
Livro_Desenvolvimento.indb   448 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  449
com destacada posição relativa na hierarquia regional, de circulação, e amplo 
alcance territorial.
As metrópoles, como sistemas urbanos econômicos e sociais complexos, 
derivam de determinações e processos plurais, os quais resultam de caracteres 
distintivos: alta densidade demográ/f_ica, porte e adensamento de funções urbanas; 
integração de infraestruturas física e econômica; padrão especí/f_ico de ocupação e 
uso do solo; deslocamentos e assentamentos humanos peculiares; e alta densidade 
de interações e articulações intra e intersetoriais construídas em determinado tecido 
metropolitano territorializado.
É importante acompanhar a rede urbana e os movimentos migratórios e 
demográ/f_icos mais recentes, em grande parte motivados pelas novas dinâmicas 
econômicas, e distribuídos ao longo de um sistema de cidades diversi/f_icado.
A direção dos fluxos migratórios inter-regionais e interurbanos, bem 
como/uni00A0a intensidade com que ocorreram, precisam ser devidamente apropriados 
e/ou consolidados pelas interpretações acerca das transformações territoriais na 
última/uni00A0década.
A primeira década do século XXI revelou reforço de dinâmicas espaciais 
paradoxais (concentração, desconcentração, seletividade), /f_luxos migratórios com 
per/f_il mais diversi/f_icado, requali/f_icações territoriais e rearranjos das redes urbanas 
de menor hierarquia. Embora construindo uma trajetória de urbanização mais 
polinucleada, com o avanço de centros regionais de maior expressão, as marcas 
estruturais dos grandes movimentos populacionais do século XX ainda a/f_irmam a 
persistência de inércias advindas de grandes estoques demográ/f_icos espacialmente 
concentrados, os quais reatualizam volumes de imigrantes e emigrantes, ainda 
signi/f_icativos nos grandes centros.
De qualquer forma, trata-se de uma dinâmica demográfica muito mais 
complexa e pluridirecional, pois
deixam de existir os estados ou regiões que se destacam somente por ser origem ou 
destino dos grandes /f_luxos migratórios. E esses contra/f_luxos são alimentados pelo 
aumento na reemigração interestadual de retorno, um fenômeno marcante nas 
mudanças ocorridas no padrão migratório (Brito, 2015, p. 21).
Segundo o censo de 2010, alcançamos cerca de 1 milhão de imigrantes 
retornados (21,53% dos imigrantes) no período 2005-2010. Os migrantes 
interestaduais de curto prazo per/f_izeram mais de 1,8 milhão (28,32%). Assim, as 
proporções de imigrantes retornados e de curto prazo, características marcantes 
desde novo padrão demográfico, juntas, chegaram a 43,77% dos imigrantes 
interestaduais no período 2005-2010. Não obstante, a persistência das grandes 
trajetórias migratórias anteriores impediu mudanças abruptas em relação ao antigo 
Livro_Desenvolvimento.indb   449 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas450 |  
padrão, determinando que ocorra no presente muito mais a combinação de variados 
padrões migratórios e revelando elementos de estabilização e regularidade dos 
caminhos estruturais migratórios já trilhados. Pelas sendas já percorridas “circulam 
/f_luxos e contra/f_luxos alimentados pelas migrações de retorno de curto prazo. Como 
um fenômeno tipicamente estrutural, a migração interna interage com as dinâmicas 
da economia e da sociedade, espelhando, espacialmente, as suas desigualdades 
regionais e sociais” (Brito, 2015, p. 25). Por exemplo, os espaços das três principais 
regiões metropolitanas, sobretudo São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília, continuam 
a traçar as linhas principais das trajetórias migratórias brasileiras.
Entretanto, deve-se destacar o crescimento dos municípios intermediários, 
posto que a taxa de crescimento da população total, entre 2000 e 2010, foi de 0,45% 
para os municípios pequenos, 2,81% para os médios, e 1,29% para os grandes.
O processo demográ/f_ico no Brasil ainda é muito dinâmico e ativo. T emos 
mesmo uma arraigada “cultura migratória” (Brito, 2015), em que os deslocamentos 
espaciais com forte expectativa de ascensão social ainda persistem, mesmo quando a 
possibilidade de conjugar mobilidade espacial e mobilidade social, típica da trajetória 
histórica da mobilidade estrutural do século XX no Brasil (muito marcante até 
meados dos anos 1980), já não existe mais.
Há carências de toda ordem, que vão desde problemas de degradação 
ambiental, falta de mobilidade urbana e precariedades do transporte de massas, 
de/f_icit habitacional, até outras mazelas dos complexos urbanos aí localizados.
No período recente, uma experiência de política pública habitacional do 
governo federal apresentou signi/f_icativo sucesso: a partir de 2009, o programa 
Minha Casa Minha Vida (MCMV) teve 4,2 milhões de unidades contratadas e 2,6 
milhões de unidades entregues, totalizando um investimento de R$ 300 bilhões.
As aprovações recentes da Lei dos Consórcios Públicos (Lei no 11.107/200514) 
e do Estatuto da Metrópole (Lei no 13.089/201515) colocam possibilidades para se 
ampliarem o debate e a busca de soluções de interesse comum supramunicipais, 
procurando maior cooperação interfederativa.
2.3 Diálogos possíveis entre os estudos realizados: políticas para 
pessoas e políticas para territórios – ressigniﬁcações para a política 
regional/uni00A0brasileira
Outra forma de propor elementos de um balanço é reconhecer a existência de 
novos debates teórico-conceituais em curso com forte apelo para o desenho e a 
implementação de políticas públicas. Um deles é o relativo à novidade atribuída à 
14. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/lei/l11107.htm>.
15. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13089.htm>.
Livro_Desenvolvimento.indb   450 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  451
contribuição das políticas nacionais de desenvolvimento social (educação, saúde, 
assistência social, transferências de renda a famílias) para a redução das disparidades 
regionais. Neste novo contexto de ganhos para regiões menos desenvolvidas, 
provocados por políticas voltadas para pessoas e não para territórios especí/f_icos, 
como avaliar o papel das políticas regionais explícitas, e qual a sua contribuição 
futura para o desenvolvimento brasileiro?
Seguindo-se a trilha do debate internacional sobre a relevância e a oportunidade 
de adoção de políticas voltadas ou para o território – como propugnado e defendido 
pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE)/uni00A0– 
ou para pessoas – como defendidas pelo Banco Mundial –, uma avaliação do 
período pode oferecer uma interpretação singular desta controvérsia, com base nos 
avanços e nos recuos revelados em recortes de políticas públicas que são próprios 
da realidade brasileira.
Nesta discussão é salutar trazer à tona estas duas visões sobre o sentido das 
políticas públicas no território, cada uma sustentada por uma grande instituição 
internacional. São proposições que colocam frente a frente as experiências europeia 
(OCDE) e a norte-americana ( Banco Mundial). Esta última no documento 
Reshaping Economic Geography: World Development Report vem defendendo a 
abordagem de não intervenção no território – place-neutral approach (World Bank, 
2009). O documento baseia-se na seguinte ideia:
os mais potentes instrumentos para a integração [regional] são as melhorias naquelas 
instituições que trabalham com objetivos espacialmente ‘cegos’; colocando de forma 
mais simples, [aquelas instituições que se ocupam de] a provisão de serviços essenciais 
como educação, saúde e segurança pública (Gill, 2010, p. 3).
Nesta visão particular, as políticas com objetivos universais tenderiam a gerar 
maior e/f_iciência econômica, pois os atores (capital empresarial e força de trabalho) 
se deslocariam no território em busca da melhor alocação possível para seus ativos. 
As políticas regionais não são consideradas necessárias nem adequadas nesta opção 
de política pública.
A abordagem que advoga a intervenção no território (place-based approach) 
é proposta pela OCDE em How Regions Grow: trend and analysis e Regions Matter 
(OCDE, 2009a; 2009b). Os estudos são in/f_luenciados pela experiência europeia 
de desenvolvimento e defendem explicitamente a política regional, em particular, 
para aumentar a competitividade das regiões no cenário internacional e fortalecer 
estratégias de desenvolvimento endógeno em regiões deprimidas ou de baixo 
crescimento. Para a OCDE, os ativos existentes no território necessitam de 
abordagem renovadora, uma vez que, no continente europeu, regiões (de espaços 
nacionais) outrora ricas e prósperas se tornaram decadentes ou de baixo crescimento, 
demandando da política esforços para a regeneração econômica.
Livro_Desenvolvimento.indb   451 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas452 |  
Este debate não é extemporâneo ao Brasil. Por causa dos avanços recentes, em 
termos de cobertura a pessoas e territórios, da política social e de infraestrutura, 
a questão do desenvolvimento regional passa a ter, de maneira mais evidente,/uni00A0a 
necessidade de repensar e fortalecer a dimensão econômica, produtiva, de 
competitividade territorial e/ou de mudança estrutural.
Em face dos substantivos resultados gerados pela política social nas regiões de 
mais baixo nível de desenvolvimento, esta política deu contribuições em termos de 
alocação de recursos, criação de poder aquisitivo e bem-estar a serem apropriados 
pela política regional em dimensão ainda não devidamente percebida. Não é o caso, 
por certo, de escolher entre dois tipos de políticas, aceitando uma e descartando 
outra, como sugere o debate OCDE versus World Bank.
Pelo contrário, consideradas as especi/f_icidades e as condições próprias do 
caso/uni00A0brasileiro relacionadas com seu baixo nível de PIB per capita e de bem-estar, 
sugere-se aproveitar o potencial de cada linha de política de intervenção e adequá-las 
à realidade nacional, bem como reforçar simultaneamente as articulações possíveis 
entre a política regional e a política social, ou entre a política regional e as políticas 
de infraestrutura, por exemplo. Sem sombra de dúvida, esta tarefa exigirá que a 
própria política regional seja repensada: o que cabe à política regional (explícita) 
fazer neste novo e mais benigno contexto?
De um lado, reconhecer os avanços proporcionados pela ampliação de 
benefícios veri/f_icada na agenda social brasileira aos cidadãos residentes em territórios 
mais vulneráveis; ação que em muitos casos ainda se mostra tênue e precisará 
ser consolidada nas regiões de menor desenvolvimento. A mudança estabelecida 
nos patamares dos indicadores sociais, como mostram documentos de avaliação 
da política social (Campello e Neri, 2013; Pnud, Ipea e FJP , 2013), precisa ter 
continuidade; e uma vez alcançada a transformação, não deve sofrer recuos. 
De/uni00A0outro lado, os esforços que a política precisa realizar na dimensão econômica 
visando, entre outros objetivos, à melhoria e ao adensamento da infraestrutura 
em geral, ao aumento da competitividade, à consolidação das infraestruturas de 
ensino e pesquisa superior, ainda se mostram de grande monta, pois as disparidades 
territoriais destes ativos revelam-se muito pronunciadas no Brasil.
Sobre este debate, os trabalhos de Rodrigo Costa e Monteiro Neto16 apresentam 
quadro comparativo de elementos empíricos do papel de instrumentos de políticas 
setorial, regional e social enriquecedores deste debate. Os volumes de recursos 
presentemente alcançados por instrumentos de política social (PBF e BPC) nas 
regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste alcançaram magnitude tal que não podem 
mais ser desconsiderados em estratégias de desenvolvimento regional.
16. Capítulos 3 e 6 deste livro, respectivamente.
Livro_Desenvolvimento.indb   452 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  453
Por sua vez, os trabalhos de Sampaio e Sobral, 17 que abordaram o tema 
da desindustrialização, remetem para o desa/f_io de que objetivos e instrumentos 
de políticas setoriais e regionais estão não apenas desalinhados, mas têm sido 
incapazes de reverter a perda do tecido industrial brasileiro. A política regional, 
neste contexto/uni00A0de baixa e/f_icácia de seus propósitos, precisa ser repensada para 
abordar novos desa/f_ios que visem não só à diminuição das disparidades territoriais, 
mas à competitividade estrutural de territórios com potencialidades identi/f_icadas.
Algumas visões novas de estratégias para a política de desenvolvimento regional 
(nacional, estadual ou local) foram oferecidas por Cavalcanti Filho e também 
por Vieira.18 O primeiro alerta para a mudança de abordagem da intervenção no 
território do Nordeste – seu objeto de estudo – por meio de criação das condições 
para a estruturação de um sistema regional de inovação. Este sistema seria, nas 
palavras do autor:
composto por diversos atores, diferenciados por natureza (variedades) e posição 
hierárquica (assimetrias), auto-organizados em três subsistemas e articulados entre 
si, através de processos de aprendizado inovativo, que transformam suas estruturas 
(instabilidade estrutural) e sua dinâmica funcional (instabilidade dinâmica).
Nesta abordagem para o desenvolvimento territorial, pretende-se que as 
condições para o enraizamento dos atores em redes econômicas que realizam 
de maneira permanente a inovação sejam construídas e mantidas. Contaria 
nesta estratégia não apenas o apoio ao empreendimento produtivo, quer seja na 
forma de crédito público bancário, quer seja na oferta de infraestrutura, mas o 
fortalecimento do ambiente de inovação, o que daria à educação e ao conhecimento 
posição/uni00A0de/uni00A0protagonismo.
Combina-se a esta proposição de Cavalcanti Filho o estudo de Vieira sobre a 
evolução do ensino superior no Brasil e suas características regionais. Primeiro, o 
reconhecimento de que estruturas de ensino superior e pesquisa não são panaceia 
para a solução dos problemas de subdesenvolvimento das regiões. Contudo, como se 
a/f_irma no estudo, “/f_irma-se cada vez mais a compreensão de que tais encadeamentos 
não são gerados espontânea e instintivamente, produzindo efeitos homogêneos e 
de forma automática e natural, em decorrência da mera presença de uma IES em 
dada localidade.”19 A articulação entre os campos da ciência, do conhecimento 
e da atividade produtiva seria essencial para transbordar o conhecimento para a 
transformação das bases produtivas territoriais.
Quando Vieira nos alerta que a oferta de ensino superior não basta para 
se/uni00A0deslanchar o desenvolvimento, ele está em conformidade com a proposição de 
17. Capítulos 12 e 13 deste livro, respectivamente.
18. Ver capítulos 7 e 9 deste livro, respectivamente.
19. Capítulo 9 deste livro.
Livro_Desenvolvimento.indb   453 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas454 |  
Cavalcanti Filho de que a estruturação de uma estratégia prede/f_inida e orientada 
para investir na capacidade instalada de conhecimento e inovação é condição 
necessária para a mudança estrutural.
Vieira registra, ademais, que as transformações recentes territoriais da base de 
conhecimento no Brasil, materializadas nas instalações de ensino superior, já são 
muito signi/f_icativas, indicando que o próximo passo seja iniciado, o de articulação 
e enraizamento com o sistema produtivo local e/ou regional.
2.4 Diálogos possíveis entre os estudos realizados e alguns recortes 
territoriais propostos para efeitos de intervenção da política pública
Parte-se da hipótese de que o Brasil recentemente passou por transformações 
socioeconômicas que determinaram importantes impactos territoriais. 
Ao/uni00A0mesmo tempo, constata-se que as análises regionais ainda têm di/f_iculdade 
em captar plenamente os vários ângulos dessa dinâmica e, sobretudo, a direção 
destas/uni00A0transformações.
Seria possível questionar se as políticas públicas em discussão ou implementação 
estariam baseadas em concepções mais ou menos aderentes às especi/f_icidades 
regionais do quadro territorial em mutação.
Neste contexto, torna-se relevante discutir uma agenda atualizada de 
investigação que busque apreender plenamente aquelas mudanças territoriais mais 
salientes, a /f_im de elaborar políticas públicas consequentes com o novo momento.
Buscou-se na análise empreendida averiguar quais os fenômenos sociais, 
econômicos etc. recentes mais relevantes para o entendimento das recon/f_igurações 
ocorridas, procurando-se distinguir: i) os que permanecem; ii) os que são novos 
ou emergentes; e iii) quais deixaram de ter importância, requerendo reatualização.
Procurou-se construir um esquema de análise, um recurso heurístico e alguns 
fatos estilizados que pudessem, em aproximações sucessivas, apreender e sistematizar, 
em traços largos, as recentes e mais gerais transformações territoriais, pelas vias dos 
gastos públicos e dos investimentos públicos e privados em territórios distintos.
Chegou-se assim a uma tipologia de/f_inida por cinco modalidades de inversões 
privadas e governamentais associados a cinco tipos preferenciais de territórios 
predominantemente impactados e rede/f_inidos pela potência das forças em atuação. 
A ideia é que este esquema analítico sirva como um guia para re/f_lexão e debate. 
Embora articulados na realidade concreta, analiticamente os territórios podem ser 
separados conforme a tipologia a seguir.
1) Tipo I – territórios predominantemente impactados e (re)de/f_inidos pelas 
forças inerciais dos fatores de aglomeração e de urbanização (litoral, RMs e 
capitais) e das vantagens locacionais da rede urbana do Sul-Sudeste-litoral.
Livro_Desenvolvimento.indb   454 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  455
2) Tipo II – territórios predominantemente impactados e (re)de/f_inidos pelos 
impulsos das políticas sociais, pelas melhorias das condições de vida e 
pela ampliação do mercado interno de consumo.
3) Tipo III – territórios predominantemente impactados e (re)de/f_inidos 
pela demanda mundial de commodities.
4) Tipo IV – territórios predominantemente impactados e (re)de/f_inidos pelos 
investimentos realizados ou orientados pelo Estado em infraestruturas 
logísticas e de energia etc.
5) Tipo V – territórios predominantemente impactados e (re)de/f_inidos 
pela implantação de investimentos tópicos ou pontuais, com tendência 
a se constituírem em polos isolados ou enclaves com baixa indução do 
entorno e da hinterlândia.
Assumiu-se que tal tipologia poderia abrir espaço analítico para organizar 
perguntas estruturantes como: i) qual a natureza dos investimentos públicos e 
privados realizados nestes territórios?; ii) quais tipos de políticas públicas são 
estruturadas e requeridas?; e iii) que relação estes territórios têm com os respectivos 
processos de urbanização, redes urbanas e ruralidades?
Obviamente não se teve a pretensão de encaminhar ou responder a todas essas 
perguntas para cada um dos territórios. T rata-se de questões complexas e cruciais, 
que precisam estar subjacentes em análises futuras sobre a estrutura e a dinâmica 
regional brasileira do período recente.
2.4.1 Territórios do tipo I
É sobejamente conhecido pela literatura especializada o papel de destaque assumido 
pelas forças inerciais e centrípetas, que cumulativamente exercem efeitos polarizados 
nas regiões com maior agrupamento e densidade socioeconômica, diversi/f_icação 
produtiva e diferenciação social. Os investimentos tendem a se concentrar nessas 
regiões onde estão presentes típicos fatores de conglomeração espacial, como efeitos 
de vizinhança e transbordo, intensos contatos interpessoais, densas interações 
espaciais, indivisibilidades técnico-econômicas, externalidades transacionais e 
institucionais, economias de escalas, de localização e urbanização.
No Brasil, essas plataformas de mais denso desenvolvimento se estendem 
ao longo dos pontos nodais da porção mais estruturada da rede urbana brasileira, 
sobretudo, ao longo das aglomerações metropolitanas do litoral, com destaque 
para o Sul-Sudeste e Nordeste, congregando, grosso modo, o bioma Mata Atlântica.
É esse território atlântico, onde a rede urbana brasileira é mais densa e 
organizada, que comanda e in/f_luencia praticamente toda a escala nacional. Nele 
Livro_Desenvolvimento.indb   455 10/02/2017   14:32:20
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas456 |  
vivem, em espaços metropolitanos, cerca de 70 milhões de pessoas, conformando 
o mercado de consumo mais profundo, consistente e moderno, o mercado de 
trabalho mais diferenciado e com maiores índices de quali/f_icação e serviços mais 
so/f_isticados, sobretudo os produtivos, prestados às empresas, conformando as 
cabeças das subredes urbanas regionais.
É aí que estão presentes os núcleos urbanos que apresentam as características 
do que a literatura denomina cidades-região, aquelas com as mais potentes conexões 
na escala nacional (e, em alguns casos, mesmo mundial), por aglomerarem a rede 
(clustering) das empresas maiores e mais sólidas, fatores tangíveis e intangíveis 
de/uni00A0produção, bacias para o recrutamento de emprego de maior qualificação, 
além de ambiente mais propício à inovação e aos contatos empresariais. Abriga 
ainda os principais circuitos dos sistemas e dos subsistemas urbano-regionais 
brasileiros, seus/uni00A0principais espaços metropolitanos e suas capitais estaduais. 
Adicionalmente/uni00A0exerce o papel de principal elo com o Cone Sul e de núcleo de 
integração sul-americana em sua área mais desenvolvida.
Apesar de perdas na participação relativa, o Sudeste continua a ser o grande 
polo industrial, comercial e /f_inanceiro do país. Abriga o núcleo da manufatura 
metalomecânica, elétrica e química, mas também o “miolo” (Kupfer, 2012) da 
indústria brasileira: alimentos, vestuário, calçados, papel e celulose, siderurgia, 
sucroalcooleira. Caberia lembrar ainda o papel dos setores de móveis, higiene 
pessoal, perfumaria e cosméticos, revestimentos cerâmicos, entre outros.
Novas espacialidades emergentes surgiram na região no período recente com 
marcas de desindustrialização,20 perda de diversi/f_icação produtiva, especialização 
regressiva, expansão produtiva oca21 e desadensamento de várias cadeias produtivas, 
expansão do terciário (tradicional e moderno) e das atividades de turismo de 
veraneio e de negócios, e nos serviços /f_inanceiros etc.
Nessa grande área de maior desenvolvimento material do país, há uma 
tendência inercial de agregar novos setores e rami/f_icações econômicas e espaços 
produtivos sem abandonar os precedentes (Matteo, 2014, p. 15). Nesta, que é 
a rede urbana mais estruturada e densa, estão presentes rugosidades, trajetórias 
vincadas no espaço, acentuadas ainda mais pela ação estatal e por sua morfologia 
regionalizada da gestão das políticas públicas. O Estado, “à medida que superpõe a 
sua malha de gestão sobre as estruturas locais e revela certa defasagem temporal em 
relação à dinâmica espacial, possui rugosidades que ainda não re/f_letem as mudanças 
induzidas pela economia e sociedade em movimento” (Egler, 2010, p. 109).
20. Sobre isso, consultar capítulo 12 deste livro.
21. Sobre isso, consultar capítulo 13 deste livro.
Livro_Desenvolvimento.indb   456 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  457
Esta porção atlântica do Brasil concentra as massas populacionais e, 
simultaneamente, alguns de seus maiores problemas sociais e ambientais.
2.4.2 Territórios do tipo II
No período 2003-2015, avançou-se muito em um conjunto de políticas sociais 
voltadas à proteção das camadas mais vulnerabilizadas e destituídas da população 
e na expansão do mercado interno. Caberia destacar o avanço das políticas de 
transferência de renda, o crescimento formal do emprego, a valorização do 
salário mínimo, a expansão do volume e das linhas de crédito pessoal (inclusive 
o consignado), a expansão do ensino superior e a luta mais geral pela preservação 
e pelo avanço das conquistas e dos ganhos sociopolíticos da Constituição Cidadã 
de 1988, com melhorias na distribuição de renda e na qualidade do mercado de 
trabalho. Estas mudanças convergiram para a construção e o fortalecimento/uni00A0de/uni00A0um 
federalismo do bem-estar social no Brasil – com certo automatismo em sua operação 
(Monteiro Neto, 2014a).
A conjugação da valorização do salário mínimo, da maior formalização do 
mercado de trabalho, dos impactos dos BPC para de/f_icientes e idosos, das melhorias 
na previdência e na assistência social rural e urbana, dos programas sociais Luz para 
T odos, Cisternas, Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar 
(Pronaf) e MCMV , entre outros, transformaram a vida cotidiana de algumas 
dezenas de milhões de pessoas.
No período 2003-2015, mudanças importantes ocorreram também nos 
preços relativos da economia brasileira, 22 a favor do consumo de bens-salário. 
Estas mudanças foram determinadas pelo efeito China, pela taxa de câmbio e pela 
política de desonerações do governo federal.
O crescimento mais inclusivo que foi experimentado impactou diretamente 
os setores fortemente condicionados pela elasticidade da demanda e pela oferta de 
crédito ao consumidor, pois estes são muito sensíveis às /f_lutuações e dependentes 
das mudanças quantitativas e qualitativas nos mercados urbanos de trabalho e 
consumo, e da expansão da rendas nos meios rural e urbano.
22. “O ciclo de crescimento da última década baseou-se em forte expansão do consumo das famílias, em particular 
daquelas cuja renda principal vincula-se direta ou indiretamente ao salário mínimo. O salário mínimo é um preço político, 
mas o seu poder de compra depende da reação dos demais preços e salários. A principal mudança de preços relativos 
na década foi a valorização da taxa de câmbio. Esta apreciação neutralizou as pressões tanto da agricultura quanto 
das matérias-primas importadas, diretamente sobre o custo de vida e indiretamente sobre os preços industriais, cujo 
declínio, sobretudo na eletrônica de consumo, fortaleceu o efeito do câmbio sobre o poder de compra dos salários. 
Com o preço da cesta básica contido, a elevação do salário mínimo de base e a expansão do crédito permitiram amplo 
deslocamento do padrão de consumo na base da pirâmide. A massiﬁcação dos bens de consumo durável e a ampliação 
tanto do mercado automobilístico para a baixa classe média quanto da alimentação do lar expressam bem a mudança 
de estilo de vida” (Tavares, 2015, p. 10-11).
Livro_Desenvolvimento.indb   457 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas458 |  
Tal processo de transformação, dados os níveis aviltantes de pobreza, destituição 
e marginalidade dos grupos populacionais mais desfavorecidos de bens e direitos, 
representou verdadeira revolução na base social das áreas mais pobres, como no 
semiárido nordestino e nas periferias metropolitanas.
Ocorreram mudanças substanciais na estrutura de consumo das famílias 
ao longo deste período recente de crescimento econômico, com distribuição de 
renda e, portanto, maiores dispêndios de renda no consumo de bens duráveis e 
de/uni00A0consumo, com destaque para material eletrônico e de comunicação, automóveis, 
eletrodomésticos, produtos farmacêuticos, móveis, perfumaria etc. (Sacchet de 
Oliveira et al., 2016).
Dessa forma, o impacto na demanda de bens com alguma agregação de 
valor regionalizado que são fabricados ou montados no país, como cosméticos, 
móveis, bens da linha branca (destaque para tanquinhos, fogões e geladeiras), 
eletrodomésticos, motos, microcomputador com internet, TV , celular, além de 
gastos com passagens aéreas e planos privados de saúde promoveram um ciclo 
expansivo, sobretudo no período do segundo governo Lula.
A expectativa era de que se engendrasse permanentemente um ciclo virtuoso 
entre consumo, investimento e produção ampliados e regionalizados que seria capaz 
de, pelo menos no médio e longo prazos, transformar as estruturas produtivas e 
socioeconômicas das regiões menos desenvolvidas.
Entretanto, grande parte dos efeitos multiplicadores e aceleradores de 
expansão e massi/f_icação do consumo dos mercados domésticos, que poderiam ter 
transformado mais profundamente as estruturas regionais mais débeis, acabaram 
ensejando a expansão da participação dos componentes importados, do exterior ou 
os ofertados pelas empresas localizadas no Brasil, sobretudo as paulistas, portanto 
com extrarregionalidade em relação aos principais focos de destituição.
Ou seja, ocorreram importantes “vazamentos de renda”, pois essas regiões não 
se desenvolveram ou desdobraram relações de inter-rami/f_icações, inter-regionalidades 
e interurbanidades (Brandão, 2011) potentes o bastante para transformar as 
estruturas produtivas nas regiões mais desfavorecidas.
2.4.3 Territórios do tipo III
Embora a extração e o processamento de recursos de base natural estejam presentes 
em quase todas as regiões brasileiras, analítica e sinteticamente os territórios 
mais/uni00A0acionados e impactados pelas commodities compreendem, grosso modo, o 
Centro-Oeste, o Centro-Norte e o Bioma Cerrado. Com grande dinamismo 
econômico, rural e urbano, e produtivo, o Centro Oeste ganha e reforça no período 
Livro_Desenvolvimento.indb   458 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  459
recente seu papel de território de transição entre o Sudeste e o Sul, por um lado, 
e o Norte e o Nordeste, por outro.
A região se caracteriza como uma fronteira explorável de recursos naturais, 
com a implantação de unidades de produção, tais como as de esmagamento e 
processamento de soja, indústrias alimentar, de ração animal, frigorí/f_ica (carne 
bovina, suína e de frango) e de laticínios. Mas também cabe destaque às manufaturas 
de couro, algodão e sucroalcooleiras (Miragaya, 2014).
Recentemente, com o boom de demanda e preços nos mercados internacionais, 
determinado sobretudo pelas necessidades chinesas, o setor de commodities conheceu 
grande expansão. No período 2002-2012, o minério de ferro aumentou 41,2%; 
a soja, 15,6%; os cereais, 14,2%; o óleo vegetal, 13,5%; e o Níquel, 7,3%, entre 
outros importantes aumentos.
Entretanto, a alta especialização em atividades extrativas e produtivas de 
commodities colocam limitações estruturais à dinâmica endógena de economia do 
Centro-Oeste expandido. Estes constrangimentos são postos pela natureza intrínseca 
de seus bens minerais, agrícolas e pecuários, fundados em vantagens competitivas 
estáticas e absolutas, com pouca capacidade de diferenciação, pois padronizados e 
de processamento contínuo, e em grande parte submetidos a de/f_inição da demanda 
e preços internacionais.
São ainda notórias suas carências e gargalos de infraestrutura, armazenamento 
e escoamento da produção agropecuária e mineral, por apresentarem enormes 
distâncias físicas e dependência de escoamento para a exportação da produção em 
relação aos portos.
A grande transformação do agronegócio nesta vasta porção territorial se deu 
com perda da biodiversidade e degradação dos solos e das águas, desmatamento e 
queimadas nos dois ecossistemas bastante frágeis e sensíveis que abriga: o Cerrado 
e o Pantanal.
A região se bene/f_iciou diretamente pelo fato de o país ter avançado muito 
nas últimas décadas na e/f_iciência logística, mas também na pesquisa agrícola e 
agropecuária, sobretudo pelo papel da Embrapa e dos órgãos de fomento nacional 
e estaduais.
Castro (2014) sintetizou bem os desa/f_ios para a região, ao a/f_irmar que os 
grandes complexos aí instalados, os agropecuário-industriais e os de extração e 
processamento mineral, requereriam estratégias consistentes de atuação tanto a 
montante quanto a jusante de suas respectivas cadeias produtivas. A montante, 
estimulando o desenvolvimento da produção local de máquinas equipamentos 
e insumos, além de serviços técnicos especializados; e a jusante, promovendo a 
diferenciação de produtos de maior agregação de valor.
Livro_Desenvolvimento.indb   459 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas460 |  
Em suma, estão presentes vulnerabilidades do crescimento econômico em 
regiões de grande especialização, posto que a dependência de commodities agrícolas, 
pecuárias e minerais está sujeita a fortes e reiteradas /f_lutuações de preços e níveis 
de demanda, que são basicamente de/f_inidos na escala mundial.
2.4.4 Territórios do tipo IV
Há territórios que são impactados e acionados sobretudo pelas especi/f_icidades 
dos investimentos em infraestrutura que foram neles realizados, cristalizando em 
seus espaços regionais a abertura e a /f_ixação de eixos de crescimento, expansão 
e/uni00A0integração.
O suporte infraestrutural é decisivo para o processo de desenvolvimento, 
inclusive como um dos fatores sistêmicos da competitividade. É elemento produtivo 
basilar, geralmente de uso generalizado, para uma grande variedade de atividades 
econômicas, provendo assim externalidades lato sensu às unidades produtivas. 
As/uni00A0características distintivas que envolvem a decisão de investir no negócio ou fazer 
uma frente de aplicação de capital, denominada infraestrutura, não são triviais, por 
este setor apresentar: i) baixa elasticidade de oferta; ii) indivisibilidades técnicas e 
/f_ixações de capital marcantes (com instalações longamente duráveis); iii) escalas 
técnicas notáveis; iv) vultoso montante de inversões e imobilizações de capital 
/f_ixo; v) irreversibilidade e indivisibilidade dos investimentos; vi) grandes escalas; 
e vii)/uni00A0externalidades positivas altas, entre outras características.
Obviamente, os investimentos em infraestrutura são importantes para 
qualquer região, porém são decisivos para o bioma Amazônia. Como a maior 
fronteira de recursos do planeta e por possuir vasta área dotada de crucial dimensão 
geopolítica, seus eixos de penetração e integração, e seus grandes projetos de 
exploração econômica atrelados à provisão de infraestrutura de transportes e energia 
acabaram por ocupar e articular a economia amazônica ao resto da economia 
brasileira/uni00A0e/uni00A0internacional.
Este bioma, como gigantesco manancial florestal, mineral, hídrico, de 
biodiversidade, apresenta também grande quantidade e diversidade de atores 
sociopolíticos e interesses econômicos em disputa ou con/f_lito, combinação de 
níveis muito díspares de desenvolvimento das forças produtivas, e coexistência 
de/uni00A0atividades lícitas e ilícitas de exploração (mineral, madeireiras, biopirataria etc.).
O território amazônico passou por grandes transformações no último decênio, 
com a modernização de muitos ramos tradicionais; o avanço da logística integrada 
de escoamento da produção agropecuária e mineral; o acelerado e muito peculiar 
Livro_Desenvolvimento.indb   460 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  461
processo de urbanização; e o aparecimento e aperfeiçoamento de novas formas de 
convivência com a /f_loresta.23
Este território é muito suscetível a ciclos econômicos e políticos, posto que 
altamente dependente da capacidade /f_iscal, /f_inanceira, legal, institucional, regulatória 
e de formulação, implantação e monitoramento de projetos do Estado brasileiro. 
Está sujeito a inversões de capital, que, em sua maioria, dependem do orçamento 
/f_iscal e da disponibilidade do crédito dos bancos públicos, sobretudo do BNDES, 
dos marcos jurídicos e da coordenação das relações federativas pela União.
A macrorregião foi fortemente impactada pela implantação de usinas 
hidrelétricas recentemente, sobretudo a partir das leis n os 10.847/2004 e 
10.848/2004, que mudaram o modo de comercialização de energia elétrica no 
Brasil, abrindo espaço para um boom de investimentos no setor. A partir daí, foram 
leiloadas trinta usinas hidrelétricas (UHEs), com destaque para as maiores: Belo 
Monte, no Pará; Jirau e Santo Antônio, em Roraima; T eles Pires, no Mato Grosso 
e no Pará; e no Estreito, em Manaus e no T ocantins. Outras dez UHEs estão em 
construção, entre as quais: Ponte de Pedra, Colíder, Salto Apiacás e Sinop, no 
Mato Grosso; Baixo Iguaçu, no Paraná; São Roque, em Santa Catarina; Cachoeira 
Caldeirão, no Amapá; e São Manoel, no Pará (Werner, 2016).
Também os investimentos nos terminais de uso privado (TUPs) em implantação 
e na ferrovia Norte-Sul, com mais de 1.500 quilômetros já em operação, conformam 
uma verdadeira marcha para o Oeste e o Norte do Brasil.
Assim, certamente a dinâmica econômica da Amazônia está atrelada à provisão 
de infraestrutura, porém não necessariamente esta provisão deveria /f_icar restrita 
ao binômio rodovia-hidreletricidade. Deveria, sim, avançar, como sugerido por 
Becker (2014), para ousadas estratégias de implantação de redes /f_luviais, aéreas e 
de infovias, buscando tanto a conectividade intrarregional quanto a panamazônica. 
Esta grande especialista nas temáticas da região procurou mostrar os con/f_litos e as 
possiveis ações públicas conciliatórias entre os vetores tecnoindustriais (basicamente 
de exploração de minérios e madeira) e os vetores tecnoecológicos (de alternativas 
comunitárias, sistemas produtivos emergentes, entre outras) que engendrassem um 
novo modelo de exploração das oportunidades deste gigantesco patrimônio natural.
A riqueza da biodiversidade, dos serviços ecossistêmicos providos, do 
conhecimento específico local, da diversidade cultural e dos modos de vida 
tradicionais acumulados deveriam dar vasão à construção de outro padrão de 
desenvolvimento para este enorme “mundo regional” brasileiro.
23. O debate sobre as especiﬁcidades amazônicas está marcado pelas reﬂexões de Becker (2014): “vinculado a questões 
como relações sócio-naturais da região, a geopolítica, a urbanização, os eixos de integração e desenvolvimento, as redes 
tecnológicas, o papel das cidades e a discussão sobre o futuro da região” (op. cit., p. 11).
Livro_Desenvolvimento.indb   461 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas462 |  
2.4.5 Territórios do tipo V
A literatura regional sempre deu destaque aos investimentos que promoviam um 
processo chamado por ela de desenvolvimento polarizado (Penouil, 1985), o qual 
congrega inversões de capital em grandes projetos de investimento, grandes obras 
e enclaves de extração, bene/f_iciamento de recursos naturais, insumos básicos, 
geralmente tendo as características de bens intermediários, dispostos no território 
em enormes plantas, com grande intensidade de escala.
São setores com pouco potencial de desenvolver efeitos propulsores (spread 
eﬀects), no sentido de Myrdal (1960), e com di/f_iculdade de propagar estímulos 
mais intensos de forma centrífuga, a partir de sua implantação ou expansão. 
Poderíamos adjetivar estes investimentos como espúrios, posto que engendram baixos 
encadeamentos, sobretudo para a frente, sendo comandados exogenamente, isto é, 
as decisões cruciais são tomadas alhures, com a região hospedeira detendo pouca 
capacidade de controle e resposta sobre sua dinâmica endógena de funcionamento 
ao longo do tempo.
São plataformas altamente intensivas em território e em meio ambiente, 
que elaboram produtos semimanufaturados, da agroindústria, da mineração e 
da metalurgia, provendo insumos básicos, tais como bens siderúrgicos, celulose, 
minerais não metálicos etc., e insumos energéticos, como prospecção e extração 
de petróleo e gás, re/f_ino e hidroeletricidade, energia eólica, solar. Em suma, são 
produtos decisivos na matriz industrial brasileira, representam grande parte de 
nossas especializações produtivas e comerciais exportadoras e também nossas 
maiores vantagens competitivas comparativas reveladas.
A ideia de focalizar investimentos pontuais, polos isolados ou de indução 
intersetorial e inter-regional estreita é jogar luz nas especi/f_icidades e nos possíveis 
impactos territoriais da implantação de unidades minerais e de insumos básicos, 
mas também de alguns macroempreendimentos isolados, como a implantação de 
portos, re/f_inarias etc.
Outro exemplo de investimentos com poucos encadeamentos com o 
entorno seriam as zonas de processamento de exportações, cabendo examinar 
minuciosamente nas pesquisas da dimensão territorial não apenas a estrutura e a 
dinâmica recente da pioneira Zona Franca de Manaus, mas também as que, a partir 
da Lei no 11.508/200724 (com as alterações introduzidas pelas leis nos 11.732/200825 
e 12.767/201226), estão em operação ou implantação.27
24. Disponível em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/lei/l11508.htm>.
25. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/Lei/L11732.htm>.
26. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/Lei/L12767.htm>.
27. Ver mais informações na Associação Brasileira de Zonas de Processamento de Exportação (Abrazpe). Disponível 
em: <http://www.abrazpe.org.br>.
Livro_Desenvolvimento.indb   462 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  463
Geralmente essas zonas de comércio são constituídas por poucas e grandes 
unidades empresariais, com características de oligopólio concentrado, produzindo 
bens mais ou menos homogêneos, ou pouco diferenciados, com relevantes escalas 
técnicas de produção, e orientadas tanto ao mercado externo, quanto ao doméstico. 
Estão inseridas em segmentos maduros, com menores capacidades de agregação de 
valor e com baixos conteúdo e so/f_isticação tecnológicos. O seu mercado se destaca 
pela volatilidade, pois variam muito a demanda e os preços impostos pelos grandes 
usuários dos países consumidos.
A composição setorial envolvida é bastante heterogênea. De um lado, tem-se a 
mineração e a metalurgia de ferrosos, a mineração e a metalurgia de não ferrosos 
(alumínio), celulose e papel, entre outros, que dependem da qualidade dos recursos 
naturais de que lançam mão, da demanda internacional (agora arrefecida) e 
da capacidade ociosa instalada para responder às oscilações e às demandas do 
mercado. De outro, tem-se, por exemplo, os segmentos ligados à construção civil e 
à agropecuária, como a produção e fabricação de minerais não metálicos (cimento 
e vidro), e a química básica (fertilizantes), entre outros, que dependem mais do 
desempenho do mercado interno.
A dinâmica do setor é bastante atrelada aos desígnios do setor público e 
da con/f_iguração da coalizão política estatal e paraestatal, uma vez que por serem 
geralmente energointensivos e poluidores, exigem oferta abundante de energia 
barata e pressionam por /f_lexibilização dos licenciamentos ambientais.
São grandes projetos, geralmente de/f_inidos ou apoiados por /f_inanciamentos e 
investimentos “de fora”, e determinados explícita e exogenamente pela macropolítica. 
Este é um dos fatores que reforçam a tendência de o projeto se desenvolver com 
pouca ou nenhuma interação com sua hinterlândia e pouca ou nenhuma indução 
virtuosa do entorno, consolidando, ao longo do tempo de sua maturação, um 
conjunto de precárias relações de complementaridade e articulação com o tecido 
econômico regional.
Ao mesmo tempo, externalidades negativas, como atração de imigrantes que 
não serão absorvidos pelo mercado de trabalho urbano, forte especulação imobiliária 
e aumento do custo de vida, entre outros, são provocadas nestas áreas. Processos 
que se iniciam, geralmente, já a partir do anúncio do grande investimento.
Pesquisas minuciosas devem ser empreendidas a /f_im de se estimarem e se 
prospectarem a quantidade e a qualidade dos encadeamentos para trás e para 
frente destas atividades produtivas intensivas em escalas, buscando-se avaliar suas 
capacidades de geração de emprego, renda, investimentos, divisas e impostos.
Livro_Desenvolvimento.indb   463 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas464 |  
3 REFLEXÕES PARA UMA SÍNTESE ANALÍTICA DO MOMENTO ATUAL: VELHOS 
E NOVOS DESAFIOS, NOVA AGENDA
Os elementos apresentados e discutidos nas seções anteriores fornecem subsídios 
para o reconhecimento de importantes feitos realizados pela ação governamental 
no território neste início de século XXI. Adicionalmente, colocam em perspectiva, 
ao lado da potência e da efetividade da política pública, as limitações, os insucessos 
e os obstáculos enfrentados para sua consecução.
De maneira breve, para não ser repetitivo, as evidências factuais comprovam que 
o conjunto de políticas, instrumentos e estratégias mobilizadas pelo Estado nacional 
no período ousou produzir efetivas reorientações de /f_luxos produtivos no território 
nacional. Esta constatação é mais verdadeira pela implantação de infraestruturas 
de logística, habitacional e de energia, pelo sucesso das políticas sociais em geral 
que pela incursão feita como tentativa de obstar o processo/uni00A0de/uni00A0desindustrialização.
Repete-se presentemente uma máxima recorrente na experiência internacional 
e brasileira do passado (anos 1950 e 1970): a ação governamental é mais efetiva 
no território, se realizada por meio de políticas nacionais de toda ordem que por 
apenas a política explícita regional. A necessária conjugação e articulação entre 
as políticas nacionais e as regionais quando realizada tende a potencializar os 
efeitos bené/f_icos do crescimento econômico e do bem-estar nas regiões de menor 
nível/uni00A0de/uni00A0desenvolvimento.
Problemas federativos e de relações intergovernamentais continuam sendo 
um desa/f_io à boa implementação de políticas públicas no país. Reconhece-se 
categoricamente a disfuncionalidade existente entre os objetivos de política 
regional e os seus instrumentos e as suas instituições – dimensão que não recebeu 
atenção merecida por parte do governo federal. Em governos estaduais, repete-se a 
incapacidade de se de/f_inirem critérios claros e rigorosos para os recursos disponíveis: 
tanto no Rio de Janeiro como no Amazonas, duas experiências estaduais analisadas, 
as receitas de royalties do petróleo permanecem canalizadas para destinos pouco 
estratégicos do ponto de vista da sustentabilidade do desenvolvimento estadual.
T em /f_icado cada vez mais evidente entre os especialistas que a política regional 
explícita brasileira continua majoritariamente aprisionada a reduzir custos de 
operação do capital privado por meio de incentivos /f_iscais e crédito subsidiado. 
Os/uni00A0incentivos para o aumento da produtividade setorial e das /f_irmas, neste contexto 
de subsídios indiscriminados, tem-se revelado baixo. Mesmo no período recente de 
expansão das rendas das camadas de mais pobres da população, quando o mercado 
consumidor se ampliou, os setores ligados ao mercado de bens de consumo não 
duráveis não responderam adequadamente com expansão da produtividade média.
Livro_Desenvolvimento.indb   464 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  465
T orna-se necessário repensar os objetivos da política regional quando o 
setor industrial perde relevância na estrutura produtiva nacional e demonstra ser 
incapaz de elevar sua produtividade. Talvez seja chegada a hora de se pensar, entre 
outros, em instrumentos que, de um lado, estimulem as empresas a se inserirem 
no mercado internacional com apoios focados e limitados no tempo e, de outro 
lado, estimulem e/ou apoiem a adoção de processos de inovação tecnológica nas 
empresas e instituições.
Estratégias de desenvolvimento regional que se centram no capital humano 
tradicionalmente não fazem parte do cardápio brasileiro de políticas regionais. 
A expansão dos níveis de ensino do país, principalmente no ensino superior e 
na pós-graduação deveriam ser de enorme interesse para a renovação da política 
regional. As incursões realizadas no campo da inovação produtiva e das articulações 
institucionais entre setor produtivo e universidades já encontram terreno fértil 
para serem apropriadas.
Na dimensão territorial, o /f_lanco a ser perseguido é o da construção de 
vetores de desenvolvimento em direção ao fortalecimento de uma rede nacional 
de cidades médias capaz de potencializar os /f_luxos de bens, serviços e pessoas bem 
como contribuir para maior racionalidade no uso de recursos do território nacional. 
Os investimentos governamentais no período recente em infraestrutura e logística 
ainda seguiram, grosso modo, uma lógica de facilitação da ligação com o exterior. 
O território brasileiro mantém sua dinâmica secular de provedor de insumos e 
recursos naturais para o mercado internacional sem preocupações com o reforço 
e/uni00A0o redesenho de articulações territoriais voltadas para dinâmicas internas.
Em suma, as leituras disponibilizadas nesta coletânea buscam contribuir para 
uma atualização do debate sobre o desenvolvimento regional brasileiro. As/uni00A0re/f_lexões 
reunidas propõem que, regra geral, avanços na orientação e aplicação da política 
governamental devem ser reconhecidos, pois de fato ocorreram, contudo, uma longa 
estrada de reavaliações de curso, mudanças de foco, criação de novos instrumentos e 
fortalecimento de padrões institucionais cooperativos se coloca necessária e urgente.
REFERÊNCIAS
ARRETCHE, M. (Org.). Trajetória das desigualdades – como o Brasil mudou 
nos últimos cinquenta anos. São Paulo: Editora UNESP , 2015.
BARCELAR, T . (Org.). Nordeste 2022 – Estudos Prospectivos (Documento 
síntese). Fortaleza: Banco do Nordeste, 2014.
Livro_Desenvolvimento.indb   465 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas466 |  
BECKER, B. K. A Amazônia como um território estratégico e os desa/f_ios às políticas 
públicas. In: BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO E SOCIAL. Um olhar territorial para o desenvolvimento – 
Amazônia. Rio de Janeiro: BNDES, 2014.
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Um olhar territorial para o desenvolvimento. Volumes: Norte, 
Nordeste, Centro-Oeste, Sul e Sudeste. Rio de Janeiro: Ipea, 2014. Disponível 
em: <https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/handle/1408/2801>.
BRANDÃO, C. A. Estratégias hegemônicas e estruturas territoriais: o prisma 
analítico das escalas espaciais. Bahia Análise & Dados, Salvador, v. 21, n. 1, 
p./uni00A0303-313, abr./jun., 2011.
BRANDÃO, C.; SIQUEIRA, H. Pacto federativo, integração nacional e 
desenvolvimento regional. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2014.
BRASIL. Ministério da Integração Nacional. Avaliação da Política Nacional de 
Desenvolvimento Regional (PNDR). Brasília: MI, 2011.
______. Políticas e planejamento regional/uni00A0– uma coletânea. Brasília: MI, 2013.
BRITO, F . A transição para um novo padrão migratório no Brasil. Belo 
Horizonte: Cedeplar/UFMG, 2015. (T exto para discussão n. 526).
CAMPELLO, T .; NERI, M. Programa Bolsa Família – uma década de inclusão 
e cidadania. Brasília: Ipea, 2013.
CANO, W . Desequilíbrios regionais e concentração industrial no Brasil, 1930-1995. 
Campinas: Unicamp, 1998.
CARDOSO JÚNIOR, J. C. Brasil em desenvolvimento: estado, planejamento 
e políticas públicas – sumário analítico. Brasília: Ipea, 2010.
CASTRO, S. Política regional e desenvolvimento: caminhos para o Brasil e para o 
Nordeste. In: BNDES. Um olhar territorial para o desenvolvimento – Nordeste. 
Rio de Janeiro: BNDES, 2014. p. 502-539.
CAVALCANTI, I. M. et al. Um olhar territorial para o desenvolvimento – Região 
Centro-Oeste. Rio de Janeiro: BNDES, 2014.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA AMÉRICA LATINA E O CARIBE. 
Panorama Social da América Latina. Brasilia: Cepal, 2013.
CORRÊA, R. L. Construindo o conceito de cidade média. In: SPOSITO, M. E. B. 
(Org.). Cidades médias: espaços em transição. São Paulo: Expressão Popular, 2007.
DINIZ, C. A Dinâmica regional recente da economia brasileira e suas 
perspectivas. Brasília: Ipea,1995. (T exto para Discussão, n. 375).
Livro_Desenvolvimento.indb   466 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  467
EGLER, C. Apontamentos sobre rede urbana e políticas públicas no Brasil. In : 
MATOS, R.; SOARES, W . Desigualdades, redes e espacialidades emergentes 
no Brasil. Rio de Janeiro: Garamond, 2010.
GILL, I. Regional development policies: place-based or people-centred? VOX 
CEPR´s Policy Portal, 2010. Disponível em: <http://www.voxeu.org/article/
regional-development-policies-place-based-or-people-centred>.
GUIMARÃES, P . F . et al. Um olhar territorial para o desenvolvimento – Região 
Nordeste. Rio de Janeiro: BNDES, 2014.
IPEA – INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Brasil em 
Desenvolvimento 2011. Brasília: Ipea, 2011.
______. Brasil em desenvolvimento 2012. Brasília: Ipea, 2012.
KUPFER, D. O setor e o território. Jornal Valor Econômico, São Paulo, 14 
maio. 2012.
MATTEO, M. (Org.). Estudos estados brasileiros: São Paulo 2000-2013. São 
Paulo: FPA, 2014.
MIRAGAYA, J. O desempenho da economia na região Centro-Oeste In: BNDES. 
Um olhar territorial para o desenvolvimento - Centro-Oeste. Rio de Janeiro: 
BNDES, 2014. p. 424-452.
MONTEIRO NETO, A. Governos estaduais no federalismo brasileiro – 
capacidades e limitações governativas em debate. Brasília: Ipea, 2014a.
______. Desigualdades regionais no Brasil: notas sobre o padrão de intervenção 
do Estado nos anos 2000-2010. In: GUIMARÃES, P . et al. Um olhar territorial 
para o desenvolvimento – Nordeste. Rio de Janeiro: BNDES, 2014b.
MONTEIRO NETO, A.; ROMANATTO, E. Capacidades governativas no 
ambiente federativo nacional – Goiás (2000-2012). Brasília: Ipea, 2015.
MONTEIRO NETO, A.; VERGOLINO, J.; SANTOS, V . Capacidades 
governativas no ambiente federativo nacional – Pernambuco (2000-2012). 
Brasília: Ipea, 2015.
MONTORO, G. C. F . et al. Um olhar territorial para o desenvolvimento – 
Região Sul. Rio de Janeiro: BNDES, 2014.
MYRDAL, G. T eoria econômica e regiões subdesenvolvidas. Rio de Janeiro: 
Iseb, 1960.
OCDE – ORGANIZAÇÃO PARA A COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO. How regions grow: trend and analysis. Paris: OECD, 2009a.
Livro_Desenvolvimento.indb   467 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas468 |  
______. Regions matter: economic recovery, innovation and sustainable growth. 
Paris/uni00A0: OCDE, 2009b.
PACHECO, C. Fragmentação da nação. Campinas: Unicamp, 1998. 
PENOUIL, M. Más allá de las estrategias del desarrollo polarizado: el crecimiento 
generalizado. In: KUKLINSKI, A. Desarrollo polarizado y politicas regionals: 
en homenaje a Jacques Boudeville. México: Fondo de Cultura Económica, 1985.
PNUD –  PROGRAMA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO; 
IPEA – INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA; FJP – 
FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO. O índice de desenvolvimento humano 
municipal brasileiro: série atlas do desenvolvimento humano no Brasil 2013. 
Brasília: Atlas, 2013.
RANDOLPH, R.; SIQUEIRA, H.; OLIVEIRA, A. Planejamento, políticas 
e experiências de desenvolvimento regional: problemáticas e desa/f_ios. Rio de 
Janeiro: Letra Capital, 2014.
SACCHET DE OLIVEIRA, S. et. al. O consumo das famílias no Brasil entre 
2000 e 2013: uma análise estrutural a partir de dados do Sistema de Contas 
Nacionais e da Pesquisa de Orçamentos Familiares. Brasília: Ipea, 2016. (T exto 
para Discussão, n. 2209).
SAMPAIO, D. Desindustrialização e estruturas produtivas regionais no 
Brasil. T ese (Doutorado) – Instituto de Economia, Universidade Estadual de 
Campinas,/uni00A02016.
SIFFERT FILHO, N. F . et al. Um olhar territorial para o desenvolvimento – 
Amazônia. Rio de Janeiro: BNDES, 2014.
SPOSITO, M. E. B. (Org.). Cidades médias: espaços em transição. São Paulo, 
Expressão Popular, 2007.
SQUEFF , G. Desindustrialização: luzes e sombras no debate brasileiro. Brasília: 
Ipea, 2012. (T exto para Discussão, n. 1747).
STEINBERGER, M. T erritório, Estado e políticas públicas espaciais. Brasília: 
Ler, 2013.
TAVARES, M. da C. Prefácio. Prefácio. In: Medeiros, C. A. de. Inserção externa, 
crescimento e padrões de consumo na economia brasileira. Brasília: Ipea, 2015.
WERNER, D. Estado, capitais privados e territórios no processo de 
recon/f_iguração do setor elétrico brasileiro pós-1990. T ese (Doutorado) – Instituto 
de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional, Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2016.
Livro_Desenvolvimento.indb   468 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional Brasileiro: dilemas e perspectivas neste início de século XXI  |  469
WORLD BANK. Reshaping economic geography – World Development Report. 
Washington: WB, 2009.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CARNEIRO, R. Desenvolvimento em crise – a economia brasileira no último 
quarto do século XX. Campinas: Unicamp, 2002.
COÊLHO, V . A esfinge e o faraó: a política regional do governo Lula 
(2003/2010). T ese (Doutorado). Instituto de Economia, Universidade Estadual 
de Campinas,/uni00A02014.
EVANS, P .; HELLER, P . Human development, state and the politics of the 
developmental state. Berkely: University of California, 2013.
KARAM, R. A economia política do desenvolvimento territorial: uma análise 
da diversidade institucional na agenda brasileira. T ese (Doutorado) – Instituto de 
Economia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2012.
LESSA, C. Acumulação oligárquica e formação das metrópoles. Pensamiento 
Iberoamericano, Madrid, n. 7, p. 214-216, 1985.
OLIVEIRA, F . Elegia para uma re(li)gião. (Sudene, Nordeste) planejamento e 
con/f_litos de classe. 5. Ed. Rio de Janeiro: Paz e T erra, 1977.
SANTOS, C. H. M. dos; GOUVÊA R. R. (Org.). Finanças públicas e 
macroeconomia no Brasil – um registro da re/f_lexão do Ipea (2008-2014). Brasília: 
Ipea, 2014. v. 1; p. 2.
Livro_Desenvolvimento.indb   469 10/02/2017   14:32:21
Livro_Desenvolvimento.indb   470 10/02/2017   14:32:21
NOTAS BIOGRÁFICAS
Aristides Monteiro Neto
Economista com doutorado em desenvolvimento econômico pelo Instituto de 
Economia da Universidade Estadual de Campinas (IE/Unicamp), em 2005; 
e mestrado em economia pelo Programa de Pós-Graduação em Economia da 
Universidade Federal de Pernambuco (Pimes/UFPE), em 1995. É técnico em 
planejamento e pesquisa do Ipea desde 1997 e atualmente é coordenador da 
área de estudos regionais da Diretoria de Estudos e Políticas Regionais, Urbanas 
e Ambientais (Dirur). Foi chefe da Assessoria de Planejamento e Articulação 
Institucional (Aspla) do Ipea no período 2011-2012. Foi secretário de Estado da 
Secretaria de Ciência, T ecnologia e Meio Ambiente de Pernambuco (Sectma/PE) 
de janeiro de 2007 a julho de 2009; e assessor especial do governo de Pernambuco, 
de agosto de 2009 a março de 2010. É especialista em desenvolvimento econômico, 
economia regional e políticas públicas.
Bruno Leonardo Barth Sobral
Graduado em ciências econômicas pelo Instituto de Economia da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (IE/UFRJ); mestre e doutor em desenvolvimento 
econômico pelo Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas  
(IE/Unicamp); especialista na área de economia do desenvolvimento, tem 
experiência particularmente no tratamento de sua dimensão territorial e sua 
articulação à elaboração de estratégias nacionais e à pactuação federativa. Possui 
agenda de pesquisa em economia aplicada voltada para a análise de políticas de 
industrialização e sua relação com processos de urbanização e fortalecimento de 
sistemas econômicos regionais.
Carlos Antonio Brandão
Professor titular do Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (Ippur/UFRJ); professor titular-livre em 
planejamento urbano e regional pela UFRJ; e professor titular em economia regional 
e urbana pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Possui doutorado 
e livre-docência pelo Instituto de Economia (IE) da Unicamp; mestrado pelo 
Livro_Desenvolvimento.indb   471 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas472 |  
Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da Universidade Federal de 
Minas Gerais (Cedeplar/UFMG); pós-doutorado pelo Centro de Estudos Sociais 
da Universidade de Coimbra (CES/UC), em Portugal.
César Nunes de Castro
Graduado em engenharia agronômica pela Escola Superior de Agricultura Luiz 
de Queiroz da Universidade de São Paulo (Esalq/USP), em 2001; e mestrado 
em máquinas agrícolas pela Esalq/USP , em 2004. T em como temas de pesquisa: 
agricultura, agricultura de precisão, bioenergia, recursos hídricos, desenvolvimento 
rural e regional. É membro da carreira de especialista em políticas públicas e 
gestão governamental do governo federal, lotado no Ipea. Desde 2008, trabalha 
com avaliação de políticas públicas na Diretoria de Estudos e Políticas Regionais, 
Urbanas e Ambientais (Dirur) do Ipea.
Constantino Cronemberger Mendes
T écnico de planejamento e pesquisa do Ipea a partir de 1996. Doutor em economia 
pela Universidade de Brasília (UnB), em 2005, na área de economia do setor 
público. Representante do Ipea para a região Nordeste, no período 2010-2011; 
visiting scholar na Universidade da Califórnia, em Berkeley, pelo Centro para Estudos  
Latino-Americanos (CLAS), no segundo semestre de 2012; e coordenador de 
estudos/uni00A0em desenvolvimento federativo da Diretoria de Estudos e Políticas Regionais, 
Urbanas e Ambientais (Dirur) do Ipea, a partir de 2015.
Daniel Pereira Sampaio
Professor de economia na Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes); 
doutor e mestre pelo Instituto de Economia da Universidade Estadual de 
Campinas (IE/Unicamp); e bacharel em ciências econômicas pelo departamento 
de/uni00A0economia da Ufes. T em experiência na área de economia, com ênfase em economia 
brasileira, economia regional e urbana. Atua principalmente nos seguintes temas: 
desenvolvimento econômico, economia brasileira contemporânea, desenvolvimento 
regional e urbana, política de desenvolvimento regional.
Danilo Jorge Vieira
Possui doutorado em desenvolvimento econômico pelo Instituto de Economia da 
Universidade Estadual de Campinas (IE/Unicamp), em 2012. T em experiência na 
área de economia, com ênfase nas áreas de /f_inanças públicas, economia regional, 
desenvolvimento econômico e ciência e tecnologia. Atualmente é chefe da 
assessoria técnica da presidência da Fundação João Pinheiro (FJP), Belo Horizonte, 
Minas/uni00A0Gerais.
Livro_Desenvolvimento.indb   472 10/02/2017   14:32:21
Notas Biográﬁcas  |  473
Ernesto Pereira Galindo
T écnico de planejamento e pesquisa da Diretoria de Estudos e Políticas Regionais, 
Urbanas e Ambientais (Dirur) do Ipea. Doutorando em geogra/f_ia pela Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Possui graduação em arquitetura e urbanismo 
pela Universidade Federal da Bahia (UFSB), em 2003; especialização em gestão 
pública pela Faculdade Metropolitana de Belo Horizonte (FMBH), em 2008; e 
mestrado em transportes pela Universidade de Brasília (UnB), em 2009. É autor de 
publicações nas áreas de mobilidade, transporte, habitação, /f_inanças e orçamento 
público, desenvolvimento urbano, regional e agrário.
Guilherme Mendes Resende
PhD em economia regional pela London School of Economics and Political Science 
(LSE/University of London), em 2011; mestre em economia pela Universidade 
Federal de Minas Gerais (UFMG) em 2005; e graduado em economia, direito e 
administração de empresas. É técnico de planejamento e pesquisa da Diretoria de Estudos 
e Políticas/uni00A0Regionais, Urbanas e Ambientais (Dirur) do Ipea desde 2004. Atualmente, 
é economista-chefe do Conselho Administrativo de Defesa da Concorrência (Cade). 
Entre 2015 e 2016, foi diretor adjunto da Diretoria de Estudos Regionais, Urbanos 
e Ambientais (Dirur/Ipea). Foi coordenador de estudos regionais da Dirur/Ipea entre 
2013 e 2014.
Marco Aurélio Costa
Economista pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), possui mestrado 
e doutorado em planejamento urbano e regional pelo Instituto de Pesquisa e 
Planejamento Urbano e Regional da Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(Ippur/UFRJ). É técnico de planejamento e pesquisa da Diretoria de Estudos 
e Políticas Regionais, Urbanas e Ambientais (Dirur) do Ipea, na qual exerceu o 
cargo de diretor de estudos e políticas regionais, urbanas e ambientais. Coordena 
os projetos Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil (Ipea/Programa das 
Nações Unidas para o Desenvolvimento (Pnud)/Fundação João Pinheiro (FJP); 
Governança Metropolitana no Brasil (Rede Ipea); Mapeamento da Vulnerabilidade 
Social nas Regiões Metropolitanas Brasileiras (Rede Ipea); Plataforma dos Objetivos 
do Desenvolvimento Sustentável (Ipea/Pnud); e Desenvolvimento T erritorial e 
Políticas Públicas (Rede Ipea).
Paola Verri de Santana
Graduação em ciências econômicas pela Universidade Federal de Pernambuco 
(UFPE), em 1994; mestrado em geogra/f_ia humana pela Universidade de São 
Paulo (USP), em 1998; e doutorado em geogra/f_ia humana pela USP , em 2006. 
Atualmente é professora adjunta da Universidade Federal do Amazonas (Ufam). 
Livro_Desenvolvimento.indb   473 10/02/2017   14:32:21
Desenvolvimento Regional no Brasil: políticas, estratégias e perspectivas474 |  
T em experiência na área de geogra/f_ia, com ênfase em geogra/f_ia humana, urbana e 
econômica, atuando nos seguintes temas: a cidade e o urbano, turismo, metrópole.
Paulo Fernando Cavalcanti Filho
Graduado em ciências econômicas pela Universidade Federal de Pernambuco 
(UFPE), em 1991; mestre em economia pela UFPE em 1995; e doutor em economia 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 2002. É professor adjunto 
III do departamento de economia da UFPB. Coordena o Núcleo de Estudos 
em T ecnologia e Empresas (Nete) e o Núcleo de Estudos sobre a Sociedade do 
Conhecimento (Nesc). T em experiência na área de economia, com ênfase em 
dinâmica tecnológica e modelos macroeconômicos.
Robson Dias da Silva
Professor da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ); docente 
permanente do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento T erritorial 
e Políticas Públicas (PPGDT)/UFRRJ, e do curso de graduação em ciências 
econômicas (campus Nova Iguaçu). Pós-doutor pela School of International and 
Public Aﬀairs da Columbia University, no Estados Unidos; doutor e mestre em 
economia pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp); e bacharel em 
ciências econômicas pela UFRRJ. Suas linhas de pesquisa se concentram em temas 
relacionados ao desenvolvimento econômico regional brasileiro e latino-americano.
Rodrigo Portugal da Costa
Graduado em ciências econômicas, em 2012; e mestre, em 2014 em economia na 
área de desenvolvimento econômico regional pela Universidade Federal do Pará 
(UFPA); formado em direito na Universidade da Amazônia (Unama); e bolsista 
Erasmus Mundus na Universität T echnische Dresden na Alemanha, no período 
2009-2010. Foi economista do Banco da Amazônia S.A., de 2012 a 2014; e 
pesquisador assistente III do Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional 
(PNPD/Ipea) entre 2014 e 2016. Atualmente é economista da Superintendência 
do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam) na área de planejamento e avaliação 
de políticas de desenvolvimento regional.
Tomás Pinheiro Fiori
Graduado em ciências econômicas pela Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS) em 2005; mestre em ciência política pela UFRGS, em 2010; mestre 
em relaciones internacionales pelo Institut Barcelona d’Estudis Internacionals, em 
2007; e doutor em economia pela UFRGS, em 2015. Atualmente é professor 
assistente da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) e 
pesquisador em economia da Fundação de Economia e Estatística Siegfried Emanuel 
Livro_Desenvolvimento.indb   474 10/02/2017   14:32:21
Notas Biográﬁcas  |  475
Heuser. T em experiência na área de economia, com ênfase em economia política 
e desenvolvimento regional.
Valdeci Monteiro dos Santos
Graduado em economia pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) em 
1986; graduado em administração de empresas pela Universidade Estadual de 
Pernambuco (UPE), em1991; mestre em desenvolvimento urbano e regional pela 
UFPE, em 1994; e doutor em economia pela Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp) em 2011. Atualmente, é professor adjunto do departamento de economia 
da Universidade Católica de Pernambuco (Unicap) e sócio-diretor da Ceplan 
Consultoria Econômica e Planejamento. T em experiência na área de planejamento 
urbano e regional, estudos econômicos setoriais e cenários/uni00A0socioeconômicos.
Vitarque Lucas Paes Coêlho
Graduado em administração pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 1999; 
mestrado em administração pela UFBA, em 2001; e doutor em desenvolvimento 
econômico pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), em 2014. 
Em/uni00A02002,/uni00A0iniciou a carreira de especialista em políticas públicas e gestão 
governamental/uni00A0no Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (MP). 
Desde 2003, encontra-se cedido ao Ministério da Integração Nacional para atuar 
na gestão de projetos de desenvolvimento regional e na formulação, na operação e 
na acompanhamento da Política Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR).
Livro_Desenvolvimento.indb   475 10/02/2017   14:32:21
Ipea – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
Editorial
Coordenação
Cláudio Passos de Oliveira
Supervisão
Andrea Bossle de Abreu
Revisão
Carlos Eduardo Gonçalves de Melo
Elaine Oliveira Couto
Laura Vianna Vasconcellos
Luciana Nogueira Duarte
Mariana Silva de Lima
Vivian Barros Volotão Santos
Thais da Conceição Santos Alves (estagiária)
Editoração
Aeromilson Mesquita
Aline Cristine Torres da Silva Martins
Carlos Henrique Santos Vianna
Glaucia Soares Nascimento (estagiária)
Capa
Jeovah Herculano Szervinsk Junior
The manuscripts in languages other than Portuguese  
published herein have not been proofread.
Brasília
SBS – Quadra 1 – Bloco J – Ed. BNDES,
Térreo – 70076-900 – Brasília – DF
Fone: (61) 2026-5336
Correio eletrônico: livraria@ipea.gov.br
Livro_Desenvolvimento.indb   476 10/02/2017   14:32:21
Livro_Desenvolvimento.indb   477 10/02/2017   14:32:21
Composto em adobe garamond pro 11/13,2 (texto) 
Frutiger 67 bold condensed (títulos, gráficos e tabelas)
Rio de Janeiro-RJ
Livro_Desenvolvimento.indb   478 10/02/2017   14:32:21

Organizadores
Aristides Monteiro Neto
César Nunes de Castro
Carlos Antonio Brandão
DESENVOLVIMENTO 
REGIONAL NO BRASIL
políticas, estratégias e perspectivas
Desenvolvimento Regional no Brasil – políticas, estratégias e perspectivas
Missão do Ipea
Aprimorar as políticas públicas essenciais ao desenvolvimento brasileiro
por meio da produção e disseminação de conhecimentos e da assessoria
ao Estado nas suas decisões estratégicas.
Os artigos reunidos nesta coletânea 
trazem, cada qual a seu modo, um olhar 
sobre o desenvolvimento regional 
brasileiro neste início de século XXI 
(2000-2015). Destacam, nesse sentido, 
avanços, pontos positivos e realizações 
da política pública no território 
nacional, com vistas ao 
desenvolvimento equilibrado.
Retomam interpretações da formação 
do mercado nacional e o papel 
atribuído às regiões brasileiras. 
Interpelam as insu/f_iciências, os 
obstáculos e os recuos manifestados 
nesse período. Apresentam, ainda, 
novas propostas de políticas capazes 
de modi/f_icar, fazer avançar e/ou 
substituir algumas das já existentes e 
que demonstram poucos resultados 
concretos.
No seu conjunto, os textos contêm 
elementos sólidos e su/f_icientes que 
evidenciam signi/f_icativos avanços 
postos em ação pelo aparato 
governamental do federalismo brasileiro 
para gerar e promover a igualação das 
oportunidades de bem-estar em todas 
as regiões do país. Apesar de não termos 
alcançado ainda um desejável nível 
superior de igualdade, deve ser 
registrado, contudo, que o país 
efetivamente se colocou na trilha da 
mobilização de recursos, estratégias e 
políticas para romper as forças que 
con/f_iguram padrões de desigualdades 
nas últimas décadas. 
Ao evidenciar esse caminho, as 
análises contribuem e encorajam todos a 
preservar os benefícios já atingidos e 
sugerem novas possibilidades temáticas 
para a modi/f_icação de políticas 
existentes.
Autores
Esta obra não teria se concretizado se 
não fosse baseada em uma profícua e 
promissora relação de trabalho 
longamente estabelecida entre o Ipea, a 
comunidade acadêmica e institutos 
estaduais de pesquisa e planejamento. O 
esforço para estabelecer parcerias a /f_im 
de intensi/f_icar a pesquisa sobre políticas 
públicas em todo o território nacional 
nutre ao mesmo tempo que estimula 
novas ideias para o Ipea e entidades 
parceiras.
Os colaboradores desta coletânea são 
estudiosos de temas do território e do 
desenvolvimento regional brasileiro. 
Trabalham e lecionam em universidades, 
centros de pesquisa e órgãos federais 
e/ou estaduais de governo em lugares 
distintos do país.
Os organizadores
Aristides Monteiro Neto
Bruno Leonardo Barth Sobral
Carlos Antonio Brandão
César Nunes de Castro
Constantino Cronemberger Mendes
Daniel Pereira Sampaio 
Danilo Jorge Vieira
Ernesto Pereira Galindo
Guilherme Mendes Resende
Marco Aurélio Costa
Paola Verri de Santana 
Paulo Fernando Cavalcanti Filho
Robson Dias da Silva 
Rodrigo Portugal da Costa
Tomás Pinheiro Fiori
Valdeci Monteiro dos Santos
Vitarque Lucas Paes Coelho
9 788578 112929
ISBN 978-85-7811-292-9
Desenvolvimento-Regional no Brasil_ALTERADA.pdf   1   26/01/2017   10:18:07